# 2 Reis 6:8-23 - Transcrição do Sermão

2 Reis capítulo 6, versículos 8 ao 23.

> Certa vez, quando o rei da Síria estava em guerra contra Israel, ele tomou conselho com os seus servos, dizendo: "Em tal e tal lugar estará o meu acampamento." Mas o homem de Deus mandou dizer ao rei de Israel: "Cuidado para não passar por este lugar, pois os sírios estão descendo para lá." E o rei de Israel enviou pessoas ao lugar sobre o qual o homem de Deus o havia avisado. Assim, ele costumava avisá-lo, de modo que ele se salvou ali mais de uma ou duas vezes.
> 
> E a mente do rei da Síria ficou muito perturbada por causa disso, e ele chamou os seus servos e lhes disse: "Vocês não me mostrarão quem de nós está a favor do rei de Israel?" E um de seus servos disse: "Ninguém, meu senhor, ó rei; mas Eliseu, o profeta que está em Israel, conta ao rei de Israel as palavras que você fala no seu quarto." E ele disse: "Vão e vejam onde ele está, para que eu mande prendê-lo." Foi-lhe dito: "Eis que ele está em Dotã."
> 
> Então ele enviou para lá cavalos, carros e um grande exército, e eles chegaram de noite e cercaram a cidade.
> 
> Quando o servo do homem de Deus se levantou cedo pela manhã e saiu, eis que um exército com cavalos e carros estava ao redor de toda a cidade. E o servo disse: "Ai, meu senhor! O que faremos?" Ele disse: "Não tenha medo, pois os que estão conosco são mais do que os que estão com eles." Então Eliseu orou e disse: "Ó Senhor, por favor, abre os olhos dele para que ele possa ver." Então o Senhor abriu os olhos do jovem, e ele viu, e eis que o monte estava cheio de cavalos e carros de fogo ao redor de Eliseu.
> 
> E quando os sírios desceram contra ele, Eliseu orou ao Senhor e disse: "Por favor, fere este povo com cegueira." Então ele os feriu com cegueira de acordo com a oração de Eliseu. E Eliseu lhes disse: "Este não é o caminho, e esta não é a cidade. Sigam-me, e eu os levarei ao homem que vocês procuram." E ele os levou para Samaria.
> 
> Assim que entraram em Samaria, Eliseu disse: "Ó Senhor, abre os olhos destes homens, para que possam ver." Então o Senhor abriu os olhos deles e eles viram, e eis que estavam no meio de Samaria. Assim que o rei de Israel os viu, ele disse a Eliseu: "Meu pai, devo matá-los? Devo matá-los?" Ele respondeu: "Você não os matará. Você mataria aqueles que tomou cativos com sua espada e com seu arco? Coloque pão e água diante deles, para que possam comer e beber e voltar ao seu mestre." Então ele preparou para eles um grande banquete e, quando comeram e beberam, ele os mandou embora, e eles foram para o seu mestre. E os sírios não vieram mais em ataques à terra de Israel.

---

Esta é a noite. A noite em que Hollywood decide, a noite em que os deuses do cinema dão o seu veredicto. Hoje à noite é a 98ª edição do Oscar. Será *Hamlet* ou *Sinners*? *Marty Supreme* ou *O Filme dos Smurfs*? Será DiCaprio, Chalamet ou Jordan? Quem sairá com uma estatueta de ouro? E quem sairá com um tapa de Will Smith?

Bem, se 2 Reis tivesse sido transformado em um filme, bateria todos eles. Esta é, sem sombra de dúvida, uma história digna de Oscar. Tem de tudo. Heróis cercados enfrentando desvantagens piores do que o Abismo de Helm, frases de efeito dignas de Schwarzenegger no seu auge (já entreguei quem seria a minha escolha de elenco para Eliseu aqui), e até uma reviravolta dramática na trama no final. Não é um episódio isolado; faz parte da saga épica que é 1 e 2 Reis. Se você tem o hábito de apertar "pular recapitulação" quando está maratonando na Netflix, então agora não é a hora de fazer isso.

Vocês podem ver pelo meu diagrama de clipart no folheto um pouco da história de 1 e 2 Reis. E imediatamente vocês devem ser capazes de ver que é uma história de declínio. 1 e 2 Reis é tudo sobre o declínio e a queda do reino de Israel. A história começa em 1 Reis 1 a 11 com a era de ouro de Jerusalém, uma época em que nos é dito que a prata era tão comum quanto a pedra. Quando o Rei Salomão, o homem mais sábio da Bíblia além de Jesus, estava no trono. E o templo de Deus foi construído, uma era de ouro, o ponto mais alto da história do Antigo Testamento.

Mas 2 Reis termina com o ponto mais baixo da história do Antigo Testamento. Com a destruição de Jerusalém e o exílio do seu povo para a Babilônia. É uma história de declínio.

E o livro foi escrito para mostrar ao povo de Deus no exílio na Babilônia o que deu errado. Como eles caíram tanto? Como tudo desmoronou? A resposta de Deus não é complicada: pecado, idolatria, infidelidade ao Senhor. É uma história com a qual todos estamos muito familiarizados. Olhamos para o declínio da sociedade ocidental, ou o colapso das principais denominações cristãs no Ocidente, talvez até para os problemas e a bagunça nas nossas próprias vidas. Mesma história, mesmas causas. Pecado, idolatria, infidelidade ao Senhor.

Mas 1 e 2 Reis também foram escritos para nos dar esperança. Bem na seção central do livro, é para o que estivemos olhando durante o último período. O escritor nos diz onde a esperança pode ser encontrada. Não em reis, não na política, não em nós mesmos, mas na palavra do Senhor. A seção se concentra no ministério de dois grandes profetas, dois homens que falaram a palavra do Senhor a uma nação moribunda: Elias e Eliseu. E ao longo das últimas semanas, estivemos vendo o poder da palavra do Senhor. Para fazer descer fogo do céu, para queimar ídolos, para ressuscitar pessoas dos mortos. Ou, na semana passada, para até mesmo purificar um criminoso de guerra estrangeiro de sua lepra.

Se estivéssemos olhando para todo o capítulo 6 de 2 Reis, veríamos mais do poder vivificador da palavra de Deus, tanto para os indivíduos, como quando Eliseu faz flutuar milagrosamente um machado em um poço, quanto em escala nacional, quando Eliseu livra os israelitas em Samaria de um cerco e de uma fome. Onde a esperança pode ser encontrada enquanto nações e igrejas declinam e caem? Bem, 2 Reis diz que na palavra do Senhor.

Exceto que, nesta passagem, não achamos que essa palavra pareça muito forte. Muito pelo contrário. A palavra do Senhor, pelo menos para começar nesta passagem, parece fraca. Parece cercada. Prestes a ser apagada. E isso nos leva ao nosso primeiro ponto: **A palavra de Deus em oposição**.

Os versículos 8 a 10, se você olhar de volta para 2 Reis 6, contêm uma história de espionagem digna de qualquer filme do James Bond. Síria e Israel estão em guerra um contra o outro novamente. O rei da Síria continua tentando emboscar o exército israelita — um bom plano —, mas de alguma forma eles sempre parecem saber onde ele está. Apenas olhe comigo novamente para o versículo 8:

"Certa vez, quando o rei da Síria estava em guerra contra Israel, ele tomou conselho com os seus servos, dizendo: 'Em tal e tal lugar estará o meu acampamento.' Mas o homem de Deus mandou dizer ao rei de Israel: 'Cuidado para não passar por este lugar, pois os sírios estão descendo para lá.' E o rei de Israel enviou pessoas ao lugar sobre o qual o homem de Deus o havia avisado. Assim, ele costumava avisá-lo, de modo que ele se salvou ali mais de uma ou duas vezes."

É outro exemplo do poder vivificador da palavra de Deus. Esqueça o MI6 ou a CIA, Eliseu é como uma agência de inteligência de um homem só para a nação de Israel. Eles não precisam de Bletchley Park para quebrar os códigos inimigos; eles têm a palavra do Senhor, eles têm o profeta Eliseu com eles. E, eventualmente, o rei da Síria começa a ficar desconfiado. Versículo 11:

"A mente do rei da Síria ficou muito perturbada por causa disso, e ele chamou os seus servos e lhes disse: 'Vocês não me mostrarão quem de nós está a favor do rei de Israel?'"

Bem, só pode haver uma explicação na mente dele. Deve haver um espião, um agente infiltrado trabalhando entre nós. Devemos estar em algum tipo de romance do John le Carré aqui. Mas isso é porque ele não conhece o poder da palavra de Deus. Como um de seus servos aponta no versículo 12, ele não ouviu falar do profeta em Israel. E então um de seus servos diz: "Ninguém, meu senhor, ó rei; mas Eliseu, o profeta que está em Israel, conta ao rei de Israel as palavras que você fala no seu quarto." Agora, eu aposto que essa foi uma conversa constrangedora. Dizer a sua majestade que o inimigo sabe sobre seus hábitos noturnos no YouTube. Não é um recurso que você quer que um exército estrangeiro tenha.

E então o rei decide que é hora de agir. Versículo 13, ele disse: "Vão e vejam onde ele está, para que eu mande prendê-lo." Foi-lhe dito: "Eis que ele está em Dotã." Então ele enviou para lá cavalos, carros e um grande exército, e eles chegaram de noite e cercaram a cidade.

Eliseu é colocado na lista oficial síria de terroristas estrangeiros designados. Uma divisão blindada é despachada na calada da noite para cercar a cidade e trazê-lo. Sob o manto da escuridão, uma operação secreta ocorre. Eles cercam onde ele está, e de manhã, estão prontos para atacar.

Deve ter sido um belo de um choque ao acordar para o servo de Eliseu no versículo 15, pobre rapaz. Quando o servo do homem de Deus se levantou cedo pela manhã e saiu, "Eis que um exército com cavalos e carros estava ao redor de toda a cidade." Você pode imaginá-lo entrando na cozinha, com os olhos remelentos e cansado, ainda acordando. Ainda de roupão e pantufas, vai colocar a chaleira no fogo para fazer seu chá matinal, e então, enquanto está servindo os Corn Flakes, ele olha pela janela para checar o clima. "Oh! Um exército! Com cavalos e carros ao redor de toda a cidade."

Então ele derruba o cereal e corre para Eliseu. O terror estava estampado em seu rosto, e você pode entender o porquê. Esta é uma situação séria. As probabilidades estão contra eles. Por um lado, dois homens desarmados. Por outro lado, um exército imenso com cavalos e carros.

Não é à toa que ele soa tão assustado no versículo 15. E o servo disse: "Ai, meu senhor! O que faremos?" Certamente este é o fim, ele pensa. Que chance nós temos? A palavra vivificadora do Senhor está prestes a ser apagada.

Parecia assim na época, e com certeza teria parecido assim para os exilados na Babilônia, os leitores originais deste livro, enquanto olhavam para as grandes torres da Babilônia ao seu redor e seus ídolos. Muitas vezes parece assim hoje. Alguns dias atrás, eu estava lendo a última carta de oração de um dos nossos parceiros de missão em um país da Ásia. Nos últimos meses, muitas igrejas têm sofrido pressão por parte das autoridades. Algumas foram fechadas. Algumas tiveram materiais confiscados. Algumas até tiveram seus pastores jogados na prisão. Uma igreja, um parceiro de missão, contra a força de um governo autocrático.

Os evangélicos representam menos de 1% da população do Reino Unido. A maioria das pessoas no nosso país nunca conheceu um cristão que creia na Bíblia. Somos uma minoria ínfima em um mar de secularismo, mal representados nos corredores do poder. 1% contra uma nação inteira. Na próxima semana, a maioria de nós estará realizando eventos para a missão RML. Você pode ser o único cristão no seu escritório ou na sua residência estudantil. Muitas pessoas vão achá-lo intolerante, preconceituoso e estúpido por pensar o que você pensa, e algumas delas até dirão isso na sua cara. Um cristão, contra um escritório inteiro ou um grêmio estudantil inteiro. Não é difícil simpatizar com o servo no versículo 15. Tantas vezes nos sentimos exatamente da mesma forma. Cercados. Assustados. "Ai, meu senhor! O que faremos?" A palavra de Deus é uma palavra que sofre oposição.

Mas o resto desta história nos dá esperança. Ela foi escrita para nos mostrar que, apesar da oposição esmagadora, a palavra de Deus não pode ser detida. A palavra do Senhor, a palavra de Deus que sofre oposição, é também a palavra invencível de Deus.

Os versículos 16 a 23, o restante da passagem, contêm três razões pelas quais ninguém pode deter o Senhor ou seu profeta ou sua palavra.

Primeiro, por causa de sua proteção ao seu profeta. Eliseu responde no versículo 16 ao seu servo com o que eu acho ser uma das melhores frases de efeito de toda a Bíblia. Ele não se faz de herói, sabe, não é um "Meu nome é Maximus Decimus Elishaeus", não é tudo sobre ele. Ele não nos dá nenhum tipo de sabedoria ao estilo Gandalf sobre a morte ser apenas mais um caminho, um que todos nós devemos seguir. Em vez disso, ele demonstra uma fé bíblica, simples e corajosa. Olhe para o versículo 16. Ele disse: "Não tenha medo, pois os que estão conosco são mais do que os que estão com eles." Que frase!

Veja bem, se eu estivesse lá, se eu fosse o servo, eu teria pensado que Eliseu tinha perdido um pouco o juízo. Quero dizer, todos nós estaríamos pensando isso, não estaríamos? "O que esse cara andou tomando? Ele esteve cheirando cola bastão? Ele está tendo alucinações? O que ele está pensando? Ele não sabe contar? Dois não é mais do que um grande exército de milhares. Você perdeu a noção, Eliseu?" Mas Eliseu não está louco. Ele simplesmente sabe que um mais o Senhor é maioria. Ele vê com os olhos da fé.

E então ele ora no versículo 17, não por proteção ou mesmo por ajuda, mas por visão. Versículo 17: "Então Eliseu orou e disse: 'Ó Senhor, por favor, abre os olhos dele para que ele possa ver.' Então o Senhor abriu os olhos do jovem, e ele viu, e eis que o monte estava cheio de cavalos e carros de fogo ao redor de Eliseu." Um homem, mas protegido por centenas de carros de fogo. E não são carros comuns como os dos sírios; são os carros de Deus, carros de fogo. Carros no Antigo Testamento, naqueles dias, eram meio que como os tanques da época, ou talvez hoje você diria que eram como os drones Predadores de sua época. Isso é equipamento militar de primeira linha.

E aqui vemos os drones Predadores do Senhor provendo segurança pessoal ao profeta Eliseu. Não nos é dito exatamente quem eles são, provavelmente pertencem ao exército angelical do Senhor, às legiões do céu. Mas o ponto é realmente bastante óbvio, não é? Deus protege o seu homem. Os que estão conosco são mais do que os que estão com eles. Ele pode ser apenas um homem, um profeta contra um exército inteiro, mas um homem mais o Senhor é maioria.

Quando eu era pequeno, minha família foi passar as férias na China, e nós por acaso estávamos em Pequim mais ou menos na mesma época em que o Presidente Bush estava em visita de estado. E ele estava hospedado num hotel a apenas algumas ruas de distância de nós. E numa manhã, toda a unidade de proteção pessoal dele entrou para tomar café da manhã. Agora, felizmente, eles estavam lá principalmente pela barraca de waffles, então nenhum de nós se meteu em problemas. Mas sabem, eu acho que o Presidente Bush se sentia bem seguro. Mesmo estando em território inimigo, ele estava cercado por este time de elite de soldados de primeira linha. Eles não iriam deixar ninguém encostar nele.

O Presidente Bush provavelmente se sentiu muito seguro. Mas ele não estava tão seguro quanto Eliseu. O Senhor abriu os olhos do jovem, e ele viu, e eis que o monte estava cheio de cavalos e carros de fogo ao redor de Eliseu.

Claro, isso não significa que os servos de Deus nunca sofrerão nenhum mal. O Senhor Jesus mostra que esse não é o caso, não é mesmo? Jesus tinha uma força de proteção pessoal ainda maior, doze legiões de anjos. E mesmo assim ele foi para a cruz. 2 Reis não está dizendo que nunca sofreremos ou enfrentaremos oposição. Está dizendo que nada pode, em última instância, parar a Deus. E sua missão de proclamar sua palavra, de se fazer conhecido, de libertar seu povo e oferecer-lhes vida. Um exército de sírios não conseguiu deter Eliseu. A própria morte não pôde deter o Senhor Jesus. As portas do inferno não deterão a igreja ou o evangelho.

Não importa quão improváveis sejam as chances, a palavra de Deus nunca é superada em poder de fogo. Mesmo quando é 1% contra uma nação inteira, mesmo quando é uma igreja contra um governo inteiro, mesmo quando é um cristão contra um escritório inteiro. Você não pode superar a palavra do Senhor. Você não pode destruí-la. Por causa da proteção ao seu profeta.

O impressionante aqui é que Eliseu nem sequer usa a proteção. Ele não chama de fato os carros de fogo em seu auxílio. Ele não precisa. Porque, em vez disso, ele demonstra a soberania de Deus sobre a visão. Apenas olhe comigo novamente para o versículo 17 e veja se você consegue identificar a ênfase no poder de Deus para abrir os olhos.

Versículo 17: "Então Eliseu orou e disse: 'Ó Senhor, por favor, abre os olhos dele para que ele possa ver.' Então o Senhor abriu os olhos do jovem, e ele viu, e eis que o monte estava cheio de cavalos e carros de fogo ao redor de Eliseu. E quando os sírios desceram contra ele, Eliseu orou ao Senhor e disse: 'Por favor, fere este povo com cegueira.' Então ele os feriu com cegueira de acordo com a oração de Eliseu." E Eliseu lhes disse: "Este não é o caminho, e esta não é a cidade. Sigam-me, e eu os levarei ao homem que vocês buscam." E ele os levou para Samaria.

Assim que entraram em Samaria, Eliseu disse: "Ó Senhor, abre os olhos destes homens para que vejam." Então o Senhor abriu os olhos deles e eles viram, e eis que estavam no meio de Samaria. Três vezes Eliseu ora, e três vezes ele abre e fecha olhos com uma palavra. Primeiro, ele pede a Deus para abrir os olhos de seu servo para ver a proteção angelical ao redor deles. E então ele pede a Deus para cegar os sírios para que não possam ver. E então, enquanto eles tropeçam, tateando no escuro, ele aplica meio que um truque mental Jedi do Obi-Wan Kenobi neles. "Estes não são os droides que vocês estão procurando, este não é o caminho, esta não é a cidade." Ele os leva dezesseis quilômetros estrada abaixo até Samaria, a capital de Israel, certifica-se de que estão trancados em segurança dentro da cidade, e então, pela terceira e última vez, ele abre os olhos deles.

Surpresa! Assim que entraram em Samaria, Eliseu disse: "Ó Senhor, abre os olhos destes homens para que vejam." Então o Senhor abriu os olhos deles, e eles viram, e eis que estavam no meio de Samaria. Três versículos e, sozinho, simplesmente orando e falando a palavra do Senhor, ele desarma um exército inteiro. Não por magia, não pela força. Pela oração e pela palavra do Senhor.

Como você destrói alguém com esse tipo de poder? Sabe, os sírios pensaram que esta era uma luta que não podiam perder. Como poderiam? Um homem contra um exército inteiro. Mas eles cometeram um erro de principiante. Você não traz espadas e carros para uma luta contra Deus. Os fariseus cometeram o mesmo erro com Jesus, não foi?