# 2 Reis 6 - Mensagem de Skip Heitzig

[Música] A Calvary Church é dedicada à doutrina e queremos que você experimente a mudança de vida que vem de conhecer a palavra de Deus e aplicá-la à sua vida. Então nós explicamos a Bíblia versículo por versículo, cada capítulo, cada livro. Isso é exposição. Bem, olá. [Aplausos] 

Estou feliz por estar na igreja esta noite. [Aplausos] Então, se você é novo nas noites de quarta-feira, preciso te avisar. Primeiro de tudo, o que temos aqui é essencialmente um estudo bíblico pela próxima hora. E não apenas um estudo bíblico, mas um estudo do Antigo Testamento. Não apenas um estudo bíblico do Antigo Testamento, mas um estudo bíblico do Antigo Testamento versículo por versículo, capítulo por capítulo. Então, pode parecer, você sabe, coisa demais para lidar, mas aguente firme. Se você é novo nisso, apenas aguente firme. Porque eu acho que você vai desenvolver um apetite por isso. E eu sei que é incomum. É estranho dizer isso, mas não é comum ter igrejas ensinando através de toda a Bíblia. Eu acho imperativo, é minha convicção fazer isso. 

Uma das razões é que Paulo disse à igreja de Éfeso em Atos 20: "Não deixei de proclamar-lhes toda a vontade (ou conselho) de Deus". Ele esteve com eles três anos e disse que declarou a eles todo o conselho de Deus. Eu não acredito que um pastor possa se gabar de ter ensinado à sua congregação todo o conselho de Deus a menos que ele tenha ensinado por todo o Antigo e o Novo Testamento. Isso é todo o conselho de Deus. Então, tem sido um compromisso. Não é um compromisso normal que as igrejas assumem. É realmente algo em que o Dr. J. Vernon McGee costumava acreditar quando estava aqui na terra. Agora, ele está no céu há muitos anos, mas se você conhece seu ministério de rádio, ele levava as pessoas todos os dias no que ele chamava de "ônibus da Bíblia", guiando-as por todas as escrituras. Ele lia a Bíblia inteira e fazia comentários sobre ela. E meu pastor, Chuck Smith, meio que pegou isso como deixa e disse: "Eu deveria fazer isso por toda a igreja". E ele fez. E então nós, que sentamos sob o ministério dele, levamos isso para diferentes partes dos Estados Unidos e eu acabei aqui fazendo a mesma coisa. 

Então aqui estamos nós, mais uma vez estudando as escrituras em nossa quarta vez, e estamos no livro de Segunda Reis. Segunda Reis capítulo 6. Vamos abrir lá.

No último sábado, falei para cerca de 8.000 homens no Centro de Convenções de Anaheim, no sul da Califórnia. E eu falei sobre ser um homem de Deus. Achei interessante que existam 13 pessoas no Antigo Testamento que recebem o título de "homem de Deus". E dois deles são os dois profetas que estivemos estudando. Elias, o profeta, na última parte de 1 Reis e início de 2 Reis; e Eliseu, aquele que estamos destacando nestes capítulos, o qual assumiu o lugar do profeta mencionado anteriormente. Ambos recebem esse maravilhoso e nobre título: homem de Deus. Apenas uma pessoa no Novo Testamento é chamada de homem de Deus, e esse é Timóteo, pelo apóstolo Paulo. Mas estamos olhando para o ministério de Eliseu e notamos que ele foi repleto de milagres, milagres incomuns. Nós comentamos sobre alguns deles na semana passada. E continuamos com alguns deles nesta semana, nestes capítulos.

Uma das coisas incríveis sobre o ministério de Eliseu é o que lemos da última vez. Havia um comandante sírio. Ele era de fora de Israel. Não era judeu; era estrangeiro. E ele tinha uma escrava, uma garota judia que conhecia Eliseu. E o que chamou a atenção dela foi que seu mestre Naamã tinha lepra. Ela disse: "Ah, se meu senhor pudesse se encontrar com aquele profeta lá em Israel chamado Eliseu, eu acredito que o Senhor o curaria." Então o rei da Síria enviou o comandante das forças sírias, Naamã – pensem nele como um equivalente ao General Douglas MacArthur –, até Israel com a sua lepra. E ele foi curado. Ao ser curado – e ele estava relutante, como vocês lembram, em mergulhar sete vezes no rio Jordão –, ele saiu e reconheceu que há apenas um Deus em todo o mundo, e não eram os deuses nos quais ele acreditava, mas o Deus de Israel. Então, você lê o que ele disse quando saiu do rio Jordão, e tem que concluir que ele teve uma experiência de conversão. Ele passou a acreditar, confiar e confessar a Yahweh, o Deus dos judeus. Por que isso é notável? É notável porque você tem um estrangeiro com mais fé do que a própria população israelita. Os israelitas haviam abandonado a Deus. Os israelitas estavam adorando a Baal. Os israelitas estavam sacrificando nos altares para aqueles bezerros de ouro em Samaria e lá em Dã. Então, a nação havia se afastado de Deus. E aqui você tem um estrangeiro que passa a crer no Deus em que eles deveriam crer. Então você tem Naamã, que foi uma repreensão aos israelitas, e foi exatamente o que o nosso Senhor Jesus Cristo disse.

Você se lembra quando Jesus voltou para sua cidade natal, Nazaré, e se levantou na sinagoga e leu no livro de Isaías: "O Espírito do Senhor está sobre mim, porque ele me ungiu para pregar as boas novas aos pobres, para curar os quebrantados de coração, para proclamar libertação aos cativos e restauração da vista aos cegos." Então ele fechou o livro e disse: "Hoje se cumpriu esta escritura em vossos ouvidos." Os judeus na sinagoga murmuraram e disseram: "Quem esse cara pensa que é? Nós conhecemos esse Jesus. Nós conhecemos quem são os membros da família dele. Ele cresceu aqui." E então eles começaram a desafiar Jesus porque Jesus se mudou de Nazaré para Cafarnaum, um território gentio cheio de estrangeiros. E eles disseram: "Ei, por que você não faz alguns dos milagres aqui em Nazaré que estava fazendo lá em Cafarnaum?" 

Jesus, ao ouvir como eles estavam distorcendo isso – eles não gostavam da ideia dele estar ministrando entre os gentios impuros; ele deveria estar entre o povo judeu –, disse o seguinte. Ele disse: 'Nos dias do profeta Elias, havia muitas viúvas, mas Elias foi enviado a apenas uma delas, a uma viúva em Sarepta, lá em Sidom, território gentio, uma mulher gentia'. Então ele continuou e disse: "E havia muitos leprosos nos dias do profeta Eliseu. Mas apenas um deles foi curado e esse foi Naamã." E quando Jesus disse essas palavras, eles pegaram pedras para matá-lo e o arrastaram até a beira de um penhasco em Nazaré, querendo jogá-lo de lá. Por quê? O que os deixou tão furiosos? Ele estava dizendo: "Estes gentios envergonham vocês. Estes estrangeiros envergonham vocês. Eles acreditam no seu Deus, o seu Deus da aliança, aquele que vocês abandonaram. Vocês, judeus do Novo Testamento, assim como os judeus do Antigo Testamento, estão rejeitando o próprio Deus em quem Naamã acreditou." Então Jesus pegou o que lemos na semana passada e usou isso como uma pesada lição prática em sua própria cidade.

Quando encerramos o capítulo na semana passada, notamos o contraste entre Naamã, um estrangeiro que se converte e é curado de sua lepra, e Geazi, o servo de Eliseu, que por causa de sua ganância recebeu uma sentença de lepra. Então, um cara é curado de sua lepra, o outro recebe lepra pelo resto da vida. Um grande contraste, uma forma e tanto de encerrar o capítulo.

Bem, o capítulo 5 continua com os milagres feitos por Eliseu, o profeta. Agora, qual é o objetivo do autor trazer todos esses diferentes milagres, milagre após milagre? Primeiro de tudo, eles aconteceram. Portanto, é uma questão de registro histórico. Mas, número dois, o ponto maior é que não importa o quão escuro fique, Deus sempre tem uma testemunha. Não importa o quão ruim as coisas fiquem culturalmente, não importa o quão sombrio fique politicamente, Deus sempre providenciará uma testemunha. E aqui a testemunha após a morte de Elias – não morte, pois ele foi levado ao céu num redemoinho – é Eliseu, o profeta. Um porta-voz muito ousado, muito poderoso quando se tratava de milagres.

Agora, o que eu amo neste capítulo, e perdoe a longa introdução, é que ele mostra que às vezes milagres acontecem com ocorrências cotidianas. Não que toda ocorrência seja um milagre, mas nas circunstâncias mundanas da vida, Deus pode operar um milagre. Não precisa ser alguma divisão do Mar Vermelho ou um sinal no céu. Pode ser apenas enquanto você cuida dos seus afazeres diários, nas idas e vindas mundanas da vida, que Deus pode fazer um milagre. Como vemos aqui, um homem está cortando madeira com um machado e perde a cabeça do machado na água. E essa é uma ferramenta muito valiosa. Seria como perder um trator hoje em dia. E era uma ferramenta emprestada. Então, ele se sente mal porque tem que pagar por ela. E provavelmente não tem muito dinheiro. Ele é um filho de profeta. Então, ele está numa verdadeira enrascada. E nessas circunstâncias cotidianas normais e mundanas, acontece um milagre. Por que isso é digno de nota?

É notável porque, como Taylor disse quando estávamos começando esta noite na adoração, ele mencionou que não há nada tão pequeno com que você não possa incomodar ao Senhor. "Ah, eu não quero orar sobre isso. É tão insignificante. É tão pequeno. Você sabe, não quero incomodar Deus com isso. Ele está tão ocupado governando o universo e garantindo que a terra gire a 23,3 graus em seu eixo. Isso é trabalho pesado. Esta é apenas uma pequena preocupação diária. Não quero aborrecer a Deus com isso." Não, aborreça a Deus com isso. Deus se interessa pelas coisas mundanas. Por exemplo, quem se importa com quantos fios de cabelo tem na sua cabeça? Bem, sim, essa é a resposta. Deus se importa. Eu não. Eu não, porque isso muda toda vez que você penteia o cabelo. Agora, alguns de vocês perderam cabelo, então, você sabe, é uma contagem fácil. Mas Deus tem esse número. Os cabelos da sua cabeça, Mateus capítulo 10, estão todos contados. Um pardal não cai no chão sem que Ele saiba. Então essas pequenas circunstâncias da vida aparentemente são importantes para Ele, porque um milagre ocorre aqui em uma delas.

Então, versículo 1, capítulo 6: "Disseram os filhos dos profetas a Eliseu..." Você lembra quem são os filhos dos profetas. Algumas traduções dizem "a companhia dos profetas". Outras traduções dirão "a escola dos profetas". Era um grupo de homens, como uma escola bíblica. Eles se reuniam. Eles se sentavam para ouvir o ensino da lei. Provavelmente eram orientados por um profeta notável como Eliseu, Elias ou Samuel, o profeta. Remonta àquela época. E a escola bíblica estava crescendo. Se você se lembra, vou apenas refrescar sua memória. Alguns capítulos atrás, no capítulo 4, houve um milagre de pegar os pães e multiplicá-los para 100 profetas que precisavam ser alimentados. Portanto, havia pelo menos cem profetas, e o número estava crescendo. É um bom problema para se ter.

Então os filhos dos profetas disseram a Eliseu: "Eis que o lugar em que habitamos contigo é estreito demais para nós. Vamos, pois, até o Jordão (rio Jordão), tome lá cada um de nós uma viga de madeira, e construamos lá (no Jordão) um lugar para habitarmos." A cidade de Jericó não fica longe do rio Jordão. Eles estavam em Jericó. Queriam ir alguns quilômetros a leste, até o rio Jordão, e apenas viver por lá no deserto perto do rio Jordão e construir a escola dos profetas ali. E ele respondeu, no versículo 2: "Ide." Tipo: "Ok, vão em frente. Divirtam-se." Então disse um: "Serve-te de ires com os teus servos." E ele respondeu: "Eu irei." Eliseu era tranquilo. Ele disse: "Vão em frente." Tipo: "Até logo. Fiquem na paz. Divirtam-se." Mas eles disseram: "Bem, você sabe, por que não vem conosco nessa excursão de construção?" Então, "Tudo bem, eu vou."

E então, ele foi com eles. E, chegando ao Jordão, cortaram árvores. Mas, quando um deles estava cortando uma árvore, o ferro do machado caiu na água; e ele clamou e disse: "Ai!" "Ai" é uma palavra de exclamação de desapontamento, desespero. Tipo, "Oh não". Então ele disse: "Ai, meu senhor! Pois era emprestado." O machado nem era meu. Tive que pegar emprestado de alguém. Eles me emprestaram, e a lei de Moisés dizia que se eu perdesse algo pertencente a um colega israelita, eu teria que substituir ou pagar de volta com juros. Então, que pena, era emprestado. E o homem de Deus disse: "Onde caiu?" E ele lhe mostrou o lugar. Então ele cortou um pedaço de pau, jogou ali e fez o ferro flutuar. E disse: "Tire-o daí." O homem estendeu a mão e o pegou. 

Agora, você tem problemas com essa história? Muitas pessoas têm. "Ah, não dá para levar isso literalmente. Você não pode achar que isso aconteceria. Quer dizer, ferro não flutua." Você está certo. Não flutua. Mas ali flutuou. "Bem, como você sabe?" A Bíblia diz que sim. Eu sou simples assim. E a razão pela qual sou simples assim: o maior milagre da Bíblia já foi mencionado. Gênesis 1:1. No princípio, Deus criou os céus e a terra. Se você consegue acreditar no primeiro versículo da Bíblia, o restante da Bíblia será bem fácil e direto. Se você tem problemas com o primeiro milagre da Bíblia, terá problemas com todos os outros.

Eu acredito que o meu Deus criou o mundo. Não acredito que evoluiu. Não acredito que foram ocorrências fortuitas de circunstâncias acidentais. Não acredito que passou tempo suficiente na história do mundo para a aleatoriedade ser responsável pelo cosmos que desfrutamos. Para mim, é preciso muito mais fé para acreditar que evoluiu do que para acreditar que Deus o criou. E se você pode acreditar naquele milagre, pode acreditar neste milagre. 

Mas algumas pessoas sentem a necessidade de dar explicações naturais. Elas dizem: "Bem, provavelmente o que aconteceu é que Eliseu jogou o pedaço de pau e ele calhou de entrar bem no buraco onde o cabo do machado normalmente ficaria. Simplesmente foi parar lá." Bem, isso soa bastante milagroso por si só, ser capaz de jogar na água e acertar em cheio por ali. Ou dirão: "Bem, ele apenas pegou um pedaço de pau e ficou movendo, pescou aquilo e puxou." Não é assim que eu leio. E não tenho problema em encarar isso como um milagre. Deus fez o ferro flutuar. E então, o que acho interessante no versículo 7, portanto, Eliseu disse: "Pegue-o para você". 

Então ele estendeu a mão e o pegou. Agora, eis uma pergunta. Se Deus pode fazer o ferro flutuar até a superfície da água, Deus não poderia fazer o ferro voar para fora da água pelo ar e aterrissar certinho em cima do cabo do machado? Poderia, mas não fez. Por quê? Existem certas coisas que só Deus pode fazer, mas há certas coisas que você pode fazer. Deus fez o que só Deus pode fazer. Fez o ferro flutuar. Ele não precisava de todo o teatro para dar um show. "Olha, aí está na água. Você consegue fazer essa parte. É só pegar e colocar de volta." Muitas vezes a vida é essa cooperação do divino com o humano, o mundano. "Ok, Deus fez um milagre. Agora pegue-o, coloque no cabo e volte ao trabalho." Eu adoro a cooperação aqui. 

Agora, versículo oito, é aqui que fica divertido. Não que o milagre não tenha sido divertido, porque aquilo foi bem legal. Mas olhe só. "O rei da Síria estava em guerra contra Israel." Posso apenas lembrar vocês que o rei da Síria é um cara chamado Ben-Hadade. Vocês conhecem esse nome. Nós lemos esse nome. Ben-Hadade I, seguido por Ben-Hadade II, certo? Portanto, este é provavelmente Ben-Hadade II, o rei da Síria. Ele fez guerra contra Israel. Eles haviam sido aliados por um tempo. Agora são adversários mais uma vez. E ele, o rei da Síria, consultou seus servos, seu estado-maior, dizendo: "Meu acampamento será em tal e tal lugar." E aqui o título: "O homem de Deus." A quem se refere aqui? A Eliseu, o homem de Deus. Enviou ao rei de Israel, cujo nome é Jeorão, dizendo: "Evite passar por este lugar, pois os sírios estão descendo para lá." O rei de Israel enviou alguém ao lugar sobre o qual o homem de Deus o avisara. Assim ele o avisava, e ele ficava atento lá, não apenas uma ou duas vezes. Aparentemente, vez após vez Eliseu sabia dos planos do rei da Síria e os contava a Jeorão, o rei de Israel, porque os sírios estavam tentando emboscar os israelitas. Deus salvava Israel de ser emboscado pelo homem de Deus, por Eliseu, que recebia essa palavra do Senhor – uma palavra de conhecimento, como poderíamos chamar no Novo Testamento –, e então a contava ao rei de Israel.

Isso aconteceu várias e várias vezes. Portanto, versículo 11, o coração do rei da Síria ficou muito perturbado com isso. E chamou os seus servos e lhes disse: "Vocês não me dirão quem de nós está a favor do rei de Israel? Qual de vocês é o espião? Um de vocês aqui é um traidor. Vocês têm passado informações ao inimigo, dizendo onde minha posição será armada, onde estou reunindo minhas tropas para emboscar os israelitas. Um de vocês é um espião." E um de seus servos disse: "Nenhum, meu senhor, ó rei; mas Eliseu, o profeta que está em Israel, conta ao rei de Israel as palavras que você fala no seu quarto." "Ei, nenhum de nós está te dedurando, rei. Nenhum de nós ousaria fazer isso. Mas tem esse profeta do lado de Israel, e ele conta ao rei até as coisas que você fala para sua esposa quando vai deitar à noite." Isso pode ser assustador. Ele sabe de tudo. Deus conta tudo para ele e ele tem contado ao rei. E então ele disse: "Vão e vejam onde ele está, para que eu mande pegá-lo." E disseram-lhe: "Certamente ele está em Dotã." 

Agora, você se lembra alguns capítulos atrás no capítulo 4, lembra daquela mulher sunamita que tinha um menino? O menino morreu. Ela saiu para procurá-lo. Elias [Eliseu] a viu chegando de longe. Ele estava no Monte Carmelo e ela vinha vindo. E ele podia ler a angústia estampada no rosto dela. Ela estava em profunda aflição. E ela se jogou aos pés do profeta. E Geazi, o servo, disse: "Cai fora. Não agarre os pés dele. Deixe o profeta em paz." E Eliseu disse: "Não, não, não. Deixe-a em paz. Ela está em angústia. Em profunda angústia." E então ele disse: "E o Senhor não me revelou o que é." Lembra que eu disse: "Aqui está um cara tão sintonizado com Deus que ele se surpreende quando Deus não fala com ele". E eu frequentemente fico surpreso quando Deus *fala* comigo. Fico encantado. Tipo: "Deus realmente falou comigo!" Ficamos tão animados. Isso acontecia o tempo todo com ele. Tanto é que quando não aconteceu, ele diz: "Hmm, Deus não me contou sobre essa. Isso é novidade. Isso é novidade para mim."

É a isso que aquele servo [sírio] estava se referindo. Ele sabe de tudo. Então, onde ele está? Ele está em Dotã. Dotã fica cerca de 19 quilômetros ao norte da cidade de Samaria. Samaria fica bem no meio do país de Israel. Portanto, versículo 14, aquele rei sírio Ben-Hadade enviou para lá cavalos, carros e um grande exército; chegaram de noite e cercaram a cidade. E o servo do homem de Deus, levantando-se de madrugada para sair, viu que um exército com cavalos e carros cercava a cidade. E o seu servo lhe disse: "Ai" — lembra o que essa palavra significa. "Oh não, ai de nós, meu senhor! O que faremos? Estamos cercados. Estamos fritos. Acabou." E ele respondeu: "Não tema." É isso que homens de Deus fazem. Eles entram em cena quando todo mundo está com medo e dizem: "Relaxem. Deus está no controle. Não tenham medo. Não temam, pois os que estão conosco são mais do que os que estão com eles."

Agora, antes de terminar de ler este pequeno parágrafo, está escrito aqui "O servo do homem de Deus". Fica a dúvida de quem seria. Seria Geazi? Porque ele era o servo de Eliseu até o capítulo anterior. No capítulo anterior, ele contraiu lepra. Então talvez este não seja Geazi; talvez Geazi tenha sido mandado para escanteio, para ser um leproso nos arredores de alguma cidade. Ele tem que viver assim. E este é outro alguém não nomeado que agora é o servo de Eliseu. Ou, este é Geazi antes do incidente da lepra, e isso não está em ordem cronológica. Essa é uma possibilidade também. Então não respondi à pergunta. Ou é Geazi, ou não é. Que tal? É apenas o servo do homem de Deus. 

Então ele vê que está cercado pelo exército. Ele pensa: "Cara, nós fomos pegos. O que faremos?" E Eliseu diz: "Ah, relaxa. Porque há mais conosco do que com eles." Que grande verdade. E Eliseu orou e disse: "Senhor, peço-te que lhe abras os olhos para que veja." Então o Senhor abriu os olhos do jovem, e ele viu; e eis que o monte estava cheio de cavalos e carros de fogo em redor de Eliseu. Em outras palavras, o servo do Senhor, o servo de Eliseu, vê o exército humano cercando Dotã. Eliseu ora: "Senhor, abre os olhos dele para que possa ver o mundo real, o mundo invisível, o mundo angelical, a dimensão espiritual." O Senhor abre aqueles olhos e agora ele é capaz de discernir um exército de seres angelicais ao redor do exército que o havia cercado. Então, a princípio, quando você vê o exército humano, você diz: "Ai de nós, estamos liquidados." Mas quando você vê o exército angelical, você diz: "Ai deles, eles estão liquidados." Sinto pena deles. Eles estão em desvantagem numérica. Primeiro eu achei que estávamos em minoria, mas agora vejo que ELES estão em minoria. 

Existe uma dimensão espiritual invisível. Vivemos nossas vidas, em grande parte, negligenciando essa verdade. Mas é uma verdade. Acho que se tivéssemos mais contato com essa verdade, não temeríamos tanto quanto tememos. Sabe, eu leio os pedidos de oração que chegam à igreja todos os dias. E um dos pedidos de oração frequentes que noto é para orar pela saúde mental do fulano. É um pedido muito forte, a saúde mental de alguém. E eu sempre recorro àquela escritura. Deus não nos deu o espírito de medo, mas de poder, de amor e de moderação (mente sã). E eu reivindico isso para aquela pessoa. Mas acho que precisamos orar pelas pessoas que dizem: "Ore por minha saúde mental. Senhor, abra os olhos dele. Senhor, abra os olhos dela. Ajude-os a ver o que passa em grande parte despercebido pela maioria de nós. Que há um reino espiritual, um poderoso reino espiritual de seres angelicais." 

Sim, Deus está conosco. Sim, o Espírito Santo está conosco. Sim, Jesus estará com você aonde quer que você vá. Mas também, há uma hoste de anjos. A Bíblia diz em Hebreus 1 que Deus envia seus anjos para ministrar àqueles de nós que são herdeiros da salvação. Jesus falou sobre os anjos de diferentes pessoas. No livro de Atos do Novo Testamento, lembrem-se de quando Pedro estava na prisão em Jerusalém e um anjo o tirou da cadeia; enquanto ele ia procurar onde a igreja estava reunida, a Bíblia diz que eles estavam numa reunião de oração e provavelmente oravam para que Pedro fosse solto. Então, aqui está ele. A resposta às suas orações vem bater na porta. Pedro bate na porta da reunião de oração. Uma garota chamada Rode atende a porta, e quando vê que é Pedro, fica tão assustada (de alegria) que nem abre a porta. Ela volta para a reunião de oração e diz: "Ei pessoal, Pedro está lá fora" e eles disseram: "Ah, não pode ser Pedro." Agora, vejam só. "Senhor, nós apenas oramos, oramos com fé para que libertes Pedro da prisão." Toc, toc, toc. "Oi, é o Pedro." "Ei, Pedro está na porta." "Ah, não pode ser Pedro. Não pode ser tão fácil." E então, a explicação deles foi: "Deve ser o anjo dele." Bem, se eu dissesse a vocês que há um anjo lá fora esperando para vê-los, todos vocês se levantariam para ir ver se tem um anjo. Mas eles não se mexeram até Pedro entrar e contar a história. 

De qualquer modo, voltando à história aqui. Aqui está um exército cercando Dotã. E agora, aqui está um exército angelical cercando o exército físico. E ele diz: "Senhor, abre os olhos dele." Apenas lembrem-se, vocês estão cercados pelos anjos de Deus. E os inimigos que vêm contra vocês também estão cercados. Deus já os cercou por todos os lados. Maior é Aquele que está em vocês do que o que está no mundo. E maiores são os que estão ao seu redor do que aqueles que estão ao seu redor no mundo. É por isso que Paulo, em 2 Coríntios 4 (o orador diz 1 Coríntios 4), disse: "Não atentando nós nas coisas que se veem, mas nas que se não veem; porque as que se veem são temporais, e as que se não veem são eternas." Então o Senhor abriu os olhos dele. Ele abriu os olhos e, bom, não diz o que ele falou, mas diz que a montanha estava cheia de cavalos e carros de fogo ao redor de Eliseu.

Agora, eu só quero fixar isso um pouco mais para vocês de forma pessoal. Alguns de vocês sentem que estão em menor número. Alguns de vocês estão mesmo em menor número. Você é minoria no trabalho. Você é minoria na sua família. Há mais descrentes no trabalho, mais descrentes na família, no seu dia a dia. Você está cercado por eles. Paulo disse: "Se Deus é por nós, quem será contra nós?" Bem, você sabe a resposta para isso. Há muita gente contra você. Satanás é contra você. Seus demônios são contra você. O mundo é contra você. Algumas daquelas pessoas do mundo trabalham com você e são contra você. Algumas daquelas pessoas do mundo estão na sua família e são contra você. Podem ser seus próprios vizinhos, eles são contra você. Mas voltando à pergunta: se Deus é por nós, quem será contra nós? Em outras palavras, se Deus está a seu favor, quem se importa com quem está contra você? Não importa. 

E se chegássemos a essa consciência com mais frequência, acho que nossa saúde mental estaria estabilizada. Você sentiria "não tema". Não há realmente nada a temer, pois existe uma dimensão angelical invisível. E sim, Satanás está vivo. E sim, há demônios por aí, mas eles estão em menor número. Dois terços não caíram. Um terço caiu com Lúcifer. Eles estão em minoria. Viva dessa maneira. Viva seu dia a dia com esse pensamento. Se você viver pensando nisso, vai encarar cada dia sem medo algum. Não importa quem está contra você. Foi por isso que Gideão pôde levar apenas trezentos israelitas contra 135.000 midianitas; porque se Deus é por você, quem pode ser contra você? É por isso que Jônatas pôde agarrar seu escudeiro e dizer: "Ei, vamos só eu e você lutar contra todo o exército filisteu." O que impede o Senhor de salvar com muitos ou com poucos? Vamos simplesmente tentar. Vai ser divertido. Como eles puderam fazer isso? Porque eles viviam nessa realidade. E eu só quero encorajá-lo: viva nesta bela realidade deste mundo invisível. Salmo 3, Davi disse: "Não temerei os dez milhares de pessoas que se puseram contra mim ao meu redor." Tem muita gente contra mim. E daí? Eles estão contra Deus. E Deus é por você.

Versículo 18: "Ao descerem os sírios contra ele, orou Eliseu ao Senhor e disse: Fere esta gente de cegueira, te peço." Então, este é o exército invasor, as tropas de incursão dos sírios descendo. Senhor... Engraçado como ele ora por seus servos. Ele diz: "Senhor, abre os olhos dele." E ele ora pelo exército: "Fecha os olhos deles. Cega-os. Fere esta gente, te peço, com cegueira." E Ele os feriu com cegueira, conforme a palavra de Eliseu. Então Eliseu lhes disse... Então aqui está o exército. Eles descem. Eliseu vai ao encontro deles. Eles não sabem que é ele porque estão cegos. Eles não podem vê-lo. Estão apenas tateando na escuridão. Então ouvem apenas uma voz. Eliseu disse a eles: "Não é este o caminho, nem é esta a cidade; segui-me, e guiar-vos-ei ao homem que buscais." E os guiou a Samaria. "Ei, vocês estão no lugar errado, caras. Sigam-me. Eu sei atrás de quem vocês estão. Venham, me sigam." Tendo eles chegado a Samaria, disse Eliseu: "Ó Senhor, abre os olhos destes homens para que vejam." E o Senhor lhes abriu os olhos, e viram; e eis que estavam no meio de Samaria. Então eles foram cegados. Estão tateando no escuro. Alguém diz: "Sigam-me". Eles o seguem. Abrem os olhos e agora estão dentro de uma cidade fortificada com muros e soldados por todo o lado que são os inimigos deles.

Quando o rei de Israel os viu (esse é Jeorão), o rei de Israel disse a Eliseu: "Meu pai" (um termo de respeito), "firo-os? firo-os?" Ele fez a pergunta duas vezes, indicando que realmente queria matá-los. "Posso matar? Posso matá-los?" E ele respondeu: "Não os fira. Feririas tu aqueles que tomasses prisioneiros com a tua espada e com o teu arco? Põe-lhes diante pão e água, para que comam e bebam, e tornem a seu senhor." 

Você precisa saber que era costume nos tempos antigos matar aqueles que você fazia prisioneiros em batalha. E por isso o rei perguntou: "Posso matá-los? Posso matá-los? Devo matá-los?" Porque era costume fazer isso. Se você lutasse em uma batalha e fizesse prisioneiros, era apenas o protocolo: você matava os prisioneiros. Mas o profeta diz: "Não os mate". Por quê? Bem, você não ganhou a batalha de fato. Você não estava no campo de batalha. Você estava só de boa na cidade. Eu os trouxe até você. Na prática, eles se renderam a você. Foram trazidos para a cidade. Você não teve nada a ver com isso. Então, é interessante. Ele diz: "Não, não os mate. Alimente-os. Abençoe-os. Mostre bondade a eles. Providencie para eles, coloque pão e água diante deles, para que comam e bebam e vão para o seu senhor." Deixe-os ir. Então ele lhes preparou um grande banquete; e, tendo eles comido e bebido, os despediu; e foram para o seu senhor. E as tropas dos sírios não invadiram mais a terra de Israel. Fornecer comida e água para um inimigo nos tempos antigos era firmar o que se chama de uma aliança de paz. É algo ainda praticado até hoje. Se você fosse convidado para uma tenda, como em uma comunidade árabe, o xeque o convidaria para a comunidade. Você seria convidado para a tenda. Se eles partem o pão com você, o alimentam, lhe dão algo para beber, eles fazem uma aliança de paz com você, na qual juram proteção a você. É para fazer uma aliança de paz.

É uma maneira interessante de tratar os inimigos, não é? Soa um pouco como o que Jesus disse: "Eu, porém, vos digo: Amai os vossos inimigos; fazei o bem aos que vos odeiam." 

Agora, vou ler algo para vocês de Provérbios, capítulo 25. E estou lendo isso porque é um princípio que Paulo extrai do Antigo Testamento e repete. Ele o cita em Romanos 12. Este é Provérbios 25, estou lendo para vocês os versículos 21 e 22. Diz assim: "Se o teu inimigo tiver fome, dá-lhe pão para comer; e se tiver sede, dá-lhe água para beber." É exatamente o que Eliseu mandou Jeorão fazer. "Porque assim amontoarás brasas vivas sobre a sua cabeça, e o Senhor te recompensará." Paulo cita isso em Romanos capítulo 12. Ele diz: "Irmãos, não vos vingueis a vós mesmos, mas dai lugar à ira, porque a vingança é minha, diz o Senhor; eu retribuirei." Em seguida, ele cita isso: "Portanto, se o teu inimigo tiver fome, dá-lhe de comer; se tiver sede, dá-lhe de beber; porque, fazendo isto, amontoarás brasas de fogo sobre a sua cabeça, e o Senhor te recompensará."

Agora, o que significa "amontoar brasas de fogo sobre a sua cabeça"? Bem, naqueles dias, nos dias antigos, especialmente entre os egípcios e os povos semíticos, quando uma pessoa queria mostrar que estava muito contrita e muito arrependida por ter feito algo, colocava uma pequena panela de brasas vivas na cabeça – colocava um paninho para não se queimar, e então a panela com as brasas. Era um símbolo de que a pessoa ardia de remorso. Que ardia de vergonha e estava realmente muito arrependida. Em profunda contrição. Sua culpa estava queimando um buraco no seu coração, por assim dizer. Então ele diz que se você tem um inimigo e trata seu inimigo com bondade, você vai amontoar brasas de fogo sobre a cabeça dele. Você o envergonhará, porque seu inimigo estava tentando machucar, difamar e matar você. Então abençoe seu inimigo, ame seu inimigo, pague uma refeição a ele. Isso vai bugar a cabeça deles, e eles irão embora se sentindo culpados, e o Senhor recompensará você. 

Vocês se lembram do que Davi fez com Saul quando Saul estava tentando matá-lo? Davi estava escondido em uma caverna. Saul entrou para se aliviar, usar o "banheiro" na caverna, totalmente sozinho. Ele não percebeu que Davi estava escondido nas sombras, no fundo da caverna. Davi cortou silenciosamente um pedacinho da beirada do manto de Saul. Saul saiu da caverna, foi para a luz do sol. Davi correu atrás dele e disse: "Olha o que eu tenho aqui, rei. Você estava tão perto de mim e eu poupei a sua vida." E o Rei Saul começou a chorar e disse: "Você me tratou melhor do que eu a você. Eu te tratei como inimigo; você me tratou como amigo. Você é mais justo do que eu. Eu te paguei com o mal, você me pagou com o bem." Essa é a ideia aqui. É isso que Eliseu está passando ao rei de Israel, usando esse princípio de Provérbios em Romanos 12. "Seja clemente. Seja bondoso." E o resultado foi que as tropas sírias não voltaram mais a invadir Israel. Funcionou mesmo. Isso os envergonhou. E eles ficaram em casa.

Mas isso foi naquela época. Agora um certo tempo se passa entre o versículo 23 e o 24. Olhe o versículo 24: "E sucedeu, depois disto, que Ben-Hadade, rei da Síria, ajuntou todo o seu exército, e subiu e cercou a Samaria." Então, aqueles pequenos grupos invasores pararam de vir. Mas agora este exército oficial, fortalecido, da Síria está vindo. E ele ajuntou todo o seu exército, e subiu e cercou a Samaria. Vou jogar uma informação aqui; aceitem se quiserem. Acho útil às vezes ler alguns dos livros históricos que lançam luz sobre histórias bíblicas. Algumas coisas podem ser verdadeiras, outras não. Uma dessas fontes é um cara chamado Flávio Josefo, que escreveu a história da nação judaica, as histórias do Antigo Testamento e que chega até a época de Jesus; ele até menciona Jesus. Josefo diz que a razão pela qual o Senhor permitiu que os sírios atacassem Jeorão neste momento foi porque o rei de Israel, Jeorão, estava confiando nas muralhas fortificadas de Samaria. Ele confiava que as muralhas o manteriam seguro. Não estava confiando no Senhor, mas na engenhosidade dos construtores daquelas muralhas fortificadas. Daí o ataque. 

E no versículo 25, não apenas houve o cerco, houve uma grande fome em Samaria. Agora, parem aí. Nos velhos tempos. E isso vai ajudar quando vocês forem a Israel conosco e nós os levarmos ao topo de Massada, perto do Mar Morto, e vocês virem essa cidade romana fortificada e perceberem que o povo judeu fugiu para lá num determinado ponto de sua história. Você olha ao redor da colina de Massada e vê essas pedras formando uma espécie de círculo quadrado em diferentes partes. São as ruínas de acampamentos romanos, porque era assim que um cerco ocorria. Exércitos chegavam, cercavam a cidade – como fizeram aqui em Samaria, como fizeram em Massada. Eles construíam pequenos acampamentos murados, deixavam os soldados lá, e cercavam a cidade por semanas, por meses, até seis meses ou mais. Por quê? Para que ninguém entrasse nem saísse; nem comida, nem água, nem suprimentos entrassem, e ninguém pudesse sair. Então eles estão presos. Portanto, se há fome na terra devido ao pecado, a fome também afeta a cidade. Ela é acentuada pelo cerco, pelo exército que a rodeia. Deu para pegar a imagem. É uma situação muito terrível que está acontecendo na cidade de Samaria neste momento. Houve, pois, grande fome em Samaria. 

E quer ver o quão ruim foi? "Cercaram-na, a ponto de a cabeça de um jumento ser vendida por oitenta siclos de prata (cerca de 500 dólares)." "Ei, quanto você quer por essa cabeça de jumento?" "Quinhentão." "Fechado." Agora, por que você ia querer a cabeça de um jumento? Porque não tinha mais nada para comer. Não tem muito o que se possa fazer com uma cabeça de jumento. Imagino que se pudesse fazer sopa com ela. Não importa como você corte (desculpe o trocadilho), não é uma refeição apetitosa. "O que temos pro jantar hoje, amor?" "Sopa de cabeça de jumento." "Quanto custou?" "Quinhentão." "Ok, legal." Então o negócio estava bem ruim. E não era *kosher*; era proibido comer jumento, mas era tudo o que havia sobrado. Então, a cabeça de um jumento valia 80 siclos de prata. "E a quarta parte de um cabo de esterco de pombas (o equivalente a cerca de meio litro de cocô de pombo) era vendida por cinco siclos de prata." É a esse nível que a fome chegou. Agora, algumas pessoas... bem, a tradução NVI não diz "esterco de pombas". Ela diz "vagens". Acredita-se por alguns que, em vez de fezes desses pássaros, seria uma referência a uma certa planta que crescia na área – hoje chamada de "Estrela de Belém" –, vagens que poderiam ser usadas como suplemento vegetariano em tempos como esse. Seja qual for a tradução, eu acho que era provavelmente apenas um caneco de cocô mesmo.

"Passando o rei de Israel pelo muro, gritou-lhe uma mulher: Acode-me, ó rei meu senhor." Ele respondeu: "Se o Senhor não te acode, donde te acudirei eu? Da eira ou do lagar?" "Olha, não tenho nada de onde tirar. Eu também não tenho. Acabou." E o rei lhe disse: "Que tens?" E ela respondeu: "Esta mulher me disse: Dá o teu filho, para que hoje o comamos; e amanhã comeremos o meu filho." "Cozemos, pois, o meu filho e o comemos. Mas, dizendo-lhe eu ao outro dia: Dá o teu filho, para que o comamos, ela o escondeu." Isso mostra o desespero das pessoas. Presumo que os filhos já tivessem morrido. Mas, ainda assim, recorrer ao canibalismo, tornar isso o assunto do dia... "Ei, nós comemos meu filho ontem e agora é a vez dela de entregar o filho dela para podermos almoçar hoje. E isso é o que está me perturbando." Ouvindo o rei as palavras desta mulher, rasgou as suas vestes, ao passar pelo muro. O povo olhou, e eis que, por baixo, trazia pano de saco sobre a sua carne. Então ele disse: "Assim me faça Deus, e outro tanto, se a cabeça de Eliseu, filho de Safate, lhe ficar hoje sobre os ombros."

Ele culpa o profeta por isso. Ele coloca toda a culpa no homem de Deus. O que vocês precisam saber é isto: Deus havia avisado Israel de que isso poderia acontecer e aconteceria se eles persistissem em se desviar dEle, em pecar contra Ele e em se esquecer do Senhor Deus. Deus os avisou. Ele os avisou no livro de Levítico. Ele os avisou no livro de Deuteronômio. Agora, vou ler Deuteronômio capítulo 28, apenas alguns versículos. É um capítulo longo. Já li partes dele para vocês antes, às quartas-feiras. O capítulo inteiro tem 68 versículos. No versículo 47, Deus diz a eles (isso lá atrás na Lei): "Porquanto não serviste ao Senhor teu Deus com alegria e bondade de coração, pela abundância de todas as coisas, servirás aos teus inimigos, que o Senhor enviará contra ti, com fome, e com sede, e com nudez, e com falta de tudo; e sobre o teu pescoço porá um jugo de ferro, até que te tenha destruído." Continuando no versículo 53 de Deuteronômio 28: "E comerás o fruto do teu ventre, a carne de teus filhos e de tuas filhas, que te der o Senhor teu Deus, no cerco e no aperto com que os teus inimigos te apertarão." Pegando a partir do versículo 56: "A mulher mais mimosas e delicada do teu meio, que de mimo e delicadeza não tentaria pôr a planta do pé sobre a terra, será mesquinha para com o marido do seu regaço, e para com seu filho, e para com sua filha; e também para com a sua placenta que lhe sair dentre os pés, e para com os seus filhos que tiver; porque, por falta de tudo, os comerá às escondidas no cerco e no aperto com que o teu inimigo te apertará nas tuas portas."

Três vezes na história deles isso aconteceu. A primeira vez, nesta passagem de 2 Reis que estamos lendo. A segunda vez, quando Nabucodonosor cercou Jerusalém e a tomou em 586 a.C. E a terceira vez, de acordo com Flávio Josefo (se crermos nele como historiador preciso), durante o cerco romano a Jerusalém no ano 70 d.C. Nessas três ocasiões – a Bíblia relata duas e Josefo uma – é dito que as pessoas recorreram a comer os próprios filhos. Então, o rei ouviu isso, rasgou suas roupas; ele estava com raiva. O interessante no versículo 30 é que ele está usando pano de saco. Você sabe o que é pano de saco? É feito de pelo de cabra preto. E sabe como é a sensação de vestir? Muito ruim, pinica muito. A intenção é causar irritação na pele, causar dor. É um sinal de arrependimento. Um sinal de remorso. Um sinal de se voltar para Deus. Mas, para esse rei, era apenas um sinal externo. Não acompanhava uma mudança interna. Ele apenas vestia o pano de saco, mas não *vivia* o pano de saco. Não estava se voltando para Deus. Por quê? Porque ele está culpando o profeta. "A culpa é de Eliseu. Eu vou matá-lo." Eliseu era a solução do problema, não a origem do problema. Mas o rei culpou o homem de Deus, como acontece em toda geração. 

Você e eu estamos sendo culpados pelos males da América, que ficou tão distorcida, tão confusa, tão voltada para os valores e ideologias progressistas da esquerda, e eles olham e dizem: "O verdadeiro problema é a direita religiosa. Vocês são o problema". Não, nós oferecemos a solução para o problema. Vocês estão nos confundindo com a fonte do problema. Então, não se surpreendam quando essas coisas acontecerem hoje exatamente como aconteceram naqueles dias. Ele disse: "Eu tenho que me livrar, censurar, cancelar Eliseu, o profeta". E ele até invoca esse juramento sagrado: "Assim me faça Deus, e outro tanto, se a cabeça de Eliseu, filho de Safate, lhe ficar hoje sobre os ombros. Eu vou decapitá-lo." Sim, com certeza esse é um cara arrependido. Mas Eliseu — eu adoro isso, gosto muito disso — Eliseu estava sentado em sua casa. Ele não está preocupado. "Oh, o rei está atrás de mim. O que eu vou fazer?" Ele está tipo: "Senhor, abre os olhos deles. Há muito mais ao meu redor e ao de vocês. Eu estou de boa." Ele está apenas sentado em casa. E os anciãos estavam sentados com ele. Estes são os outros líderes do país. Eles estavam conversando, sem dúvida, sobre o que fazer com os problemas do país.

Os anciãos estavam sentados com ele. O rei enviou um homem à sua frente. Mas, antes que o mensageiro chegasse a ele, disse aos anciãos... O rei enviou alguém para prender Eliseu. Eliseu já sabia disso, certo? Ele é sintonizado. Então, antes do mensageiro chegar, ele disse aos anciãos: "Vedes como este filho de homicida mandou tirar-me a cabeça?" "Vocês conseguem acreditar nesse filho de assassino?" Jeorão era o segundo filho de um assassino. O rei Acabe era um assassino e este rei é o filho daquele assassino. Então, isso é usado em um sentido depreciativo. "Vedes como este filho de homicida mandou tirar-me a cabeça? Olhai; quando vier o mensageiro, fechai a porta e empurrai-o com ela." Em outras palavras, prendam o sujeito na fresta da porta. "Porventura não se ouve o ruído dos pés do seu senhor após ele?" Em outras palavras, ele enviou o mensageiro, mas o rei está logo atrás dele. "Estando ele ainda a falar com eles, eis que o mensageiro desceu a ele; e o rei disse: Eis que este mal vem do Senhor; que mais, pois, esperaria eu do Senhor?" 

Obviamente, estamos no final do nosso tempo e no final do capítulo. Minha intenção era cobrir dois capítulos, mas vocês não estão surpresos de eu não ter conseguido cumprir com isso. No entanto, terminamos com um detalhe interessante. O rei entra e a quem ele culpa pela calamidade? Ele culpa a Deus. Ele diz: "Certamente esta calamidade vem de Yahweh, do Senhor." E então ele diz: "Por que eu deveria esperar mais no Senhor?" Aqui há uma informação de contexto. Aparentemente, Eliseu havia dito a Jeorão, o rei de Israel: "Fique onde está. Eu sei que o rei sitiou você, o rei da Síria e o exército assírio estão todos ao seu redor. Não faça nada. Apenas espere a tempestade passar. Espere no Senhor." Os que esperam no Senhor renovarão as suas forças. Subirão com asas como águias. Correrão, e não se cansarão; caminharão, e não se fatigarão. "Apenas espere. Não faça nada." Aparentemente, essa é a diretriz que Eliseu deu ao rei de Israel. O rei de Israel cansou de esperar. Como muitos de nós, fica tão difícil esperar no Senhor. Queremos resolver as coisas com as nossas próprias mãos. "A culpa é de Deus e eu vou fazer alguma coisa a respeito. Não vou esperar por Deus nem mais um minuto." Isso é um erro. É uma disciplina esperar no Senhor. Mas os que esperam no Senhor renovarão as suas forças. Alguns de vocês estão esperando no Senhor e já estão esperando há muito tempo. Não tomem a situação nas próprias mãos. Esperem pelo livramento do Senhor. Não significa que você deve ficar inativo. Vá quando o Senhor mandar ir. Se você estiver num semáforo e a luz não estiver verde, fique onde está. Se não sabe se é vermelho ou amarelo, espere até ter certeza de que é verde e então siga. Então, Deus pode mudar as coisas em um instante, como infelizmente não poderemos ver esta noite, mas veremos na próxima. Num único dia, todo o problema em Samaria, toda a questão da fome e do alto custo dos alimentos é completamente revertida de forma instantânea. Deus pode fazer isso. Seria muito melhor para o rei simplesmente abaixar a bola e esperar. 

Pai, queremos encerrar com isso. Alguns de nós estão ficando inquietos, agitados. Queremos nos mover. E Senhor, eu apenas oro para que nos dê discernimento para saber quando seguir em frente, quando parar, quando descansar, em que ritmo devemos nos mover, quando devemos esperar por Ti para que a cabeça do machado flutue e quando devemos estender a nossa mão pela fé e pegá-la, fazendo o que podemos fazer. Queremos que haja uma cooperação com a Tua obra, mas oro para que sejamos dotados de discernimento e vejamos a dimensão espiritual, porque são mais os que estão do nosso lado do que os que estão contra nós. Temos as hostes angelicais do céu, uma grande nuvem de testemunhas. Temos cristãos ao redor do mundo orando por nós. Temos o Espírito Santo vivendo dentro de nós. Jesus caminhando conosco, o Pai nos guiando. E se Deus, se Tu és por nós, não nos importamos com quem está contra nós. É o suficiente sabermos que Tu és por nós. Oro para que possamos sempre Te buscar e esperar pela Tua libertação, em nome de Jesus. 

E o povo de Deus disse: "Amém". Para mais recursos da Calvary Church e de Skip Heitzig, visite calvarynm.church. Obrigado por juntar-se a nós neste ensinamento em nossa série Expound. [Música] [Música] Calor. Ei, calor. [Música] [Aplausos] [Música] [Aplausos] [Música] Ei. [Música] Ei. Ei. [Música]