# 2 Reis 6:8-23 - Transcrição do Sermão

2 Reis capítulo 6, versículos 8 a 23.

> Certa vez, quando o rei da Síria estava em guerra contra Israel, ele se aconselhou com os seus oficiais, dizendo: "Em tal e tal lugar estará o meu acampamento." Mas o homem de Deus mandou dizer ao rei de Israel: "Tenha cuidado e não passe por este lugar, pois os sírios estão descendo para lá." E o rei de Israel enviou homens ao lugar sobre o qual o homem de Deus o havia avisado. Assim, ele o avisava, de modo que ele se salvou ali mais de uma ou duas vezes.
> 
> A mente do rei da Síria ficou muito perturbada por causa disso, e ele chamou os seus servos e lhes disse: "Vocês não vão me mostrar quem de nós está a favor do rei de Israel?" E um de seus servos disse: "Nenhum, meu senhor, ó rei; mas Eliseu, o profeta que está em Israel, conta ao rei de Israel as palavras que o senhor fala em seu quarto." E ele disse: "Vão e vejam onde ele está, para que eu mande prendê-lo." Foi-lhe dito: "Eis que ele está em Dotã."
> 
> Então ele enviou para lá cavalos, carros de guerra e um grande exército, e eles chegaram de noite e cercaram a cidade.
> 
> Quando o servo do homem de Deus se levantou bem cedo pela manhã e saiu, eis que um exército com cavalos e carros de guerra cercava a cidade. E o servo disse: "Ah, meu senhor! O que faremos?" Ele respondeu: "Não tenha medo, pois os que estão conosco são mais do que os que estão com eles." Então Eliseu orou e disse: "Ó Senhor, por favor, abre os olhos dele para que veja." Então o Senhor abriu os olhos do jovem, e ele viu; e eis que o monte estava cheio de cavalos e carros de fogo ao redor de Eliseu.
> 
> E quando os sírios desceram contra ele, Eliseu orou ao Senhor e disse: "Por favor, fere este povo com cegueira." E ele os feriu com cegueira, de acordo com a oração de Eliseu. E Eliseu lhes disse: "Este não é o caminho, e esta não é a cidade. Sigam-me, e eu os levarei ao homem que vocês procuram." E ele os guiou até Samaria.
> 
> Assim que entraram em Samaria, Eliseu disse: "Ó Senhor, abre os olhos destes homens, para que vejam." Então o Senhor abriu os olhos deles e eles viram, e eis que estavam no meio de Samaria. Assim que o rei de Israel os viu, disse a Eliseu: "Meu pai, devo matá-los? Devo matá-los?" Ele respondeu: "Você não deve matá-los. Você mataria aqueles que capturou com a sua espada e com o seu arco? Coloque pão e água diante deles, para que comam, bebam e voltem para o seu senhor." Então ele lhes preparou um grande banquete, e quando terminaram de comer e beber, ele os despediu, e eles voltaram para o seu senhor. E os sírios não voltaram a fazer incursões na terra de Israel.

---

Esta noite é a noite. A noite em que Hollywood decide, a noite em que os deuses do cinema dão o seu veredicto. Esta noite é a 98ª edição do Oscar. Será Hamlet ou Sinners? Marty Supreme ou O Filme dos Smurfs? Será DiCaprio, Chalamet ou Jordan? Quem sairá com uma estatueta dourada? E quem sairá com um tapa do Will Smith?

Bem, se 2 Reis tivesse sido transformado em filme, bateria todos eles. Esta é, sem sombra de dúvida, uma história digna de Oscar. Tem de tudo. Heróis cercados enfrentando desvantagens piores do que no Abismo de Helm, frases de efeito dignas do Schwarzenegger em seu auge (já entreguei aqui quem seria minha escolha de elenco para Eliseu), e até mesmo uma dramática reviravolta na trama no final. Não é um episódio isolado; faz parte da saga épica que é 1 e 2 Reis. Se você tem o hábito de apertar "pular resumo" quando está maratonando na Netflix, então agora não é a hora de fazer isso.

Vocês podem ver no meu diagrama de clipart no folheto um pouco da história de 1 e 2 Reis. E imediatamente vocês devem ser capazes de ver que é uma história de declínio. 1 e 2 Reis é tudo sobre o declínio e a queda do reino de Israel. A história começa em 1 Reis 1 a 11 com a era de ouro de Jerusalém, uma época em que nos dizem que a prata era tão comum quanto a pedra. Quando o Rei Salomão, o homem mais sábio da Bíblia além de Jesus, estava no trono. E o templo de Deus foi construído, uma era de ouro, o ponto mais alto na história do Antigo Testamento.

Mas 2 Reis termina com o ponto mais baixo da história do Antigo Testamento. Com a destruição de Jerusalém e o exílio de seu povo para a Babilônia. É uma história de declínio.

E o livro foi escrito para mostrar ao povo de Deus no exílio na Babilônia o que deu errado. Como eles caíram tão fundo? Como tudo desmoronou? A resposta de Deus não é complicada: pecado, idolatria, infidelidade ao Senhor. É uma história com a qual todos nós estamos muito familiarizados. Olhamos para o declínio da sociedade ocidental, ou para o colapso das principais denominações cristãs no Ocidente, talvez até para os problemas e a bagunça em nossas próprias vidas. Mesma história, mesmas causas. Pecado, idolatria, infidelidade ao Senhor.

Mas 1 e 2 Reis também foram escritos para nos dar esperança. Bem na seção central do livro, é o que temos analisado ao longo do último trimestre. O escritor nos diz onde a esperança pode ser encontrada. Não em reis, não na política, não em nós mesmos, mas na palavra do Senhor. A seção se concentra no ministério de dois grandes profetas, dois homens que falaram a palavra do Senhor a uma nação agonizante: Elias e Eliseu. E nas últimas semanas, temos visto o poder da palavra do Senhor. Para fazer descer fogo do céu, para queimar ídolos, para ressuscitar pessoas dos mortos. Ou, na semana passada, para até mesmo purificar um criminoso de guerra estrangeiro de sua lepra.

Se olhássemos para todo o capítulo 6 de 2 Reis, veríamos mais do poder vivificante da palavra de Deus, tanto para indivíduos, quando Eliseu milagrosamente faz a cabeça de um machado flutuar em um poço, quanto em escala nacional, quando Eliseu liberta os israelitas em Samaria de um cerco e de uma fome. Onde a esperança pode ser encontrada enquanto nações e igrejas entram em declínio e caem? Bem, 2 Reis diz que é na palavra do Senhor.

Exceto que, nesta passagem, não vemos essa palavra parecendo muito forte. Muito pelo contrário. A palavra do Senhor, pelo menos no começo desta passagem, parece fraca. Parece cercada. Prestes a ser extinta. E isso nos leva ao nosso primeiro tópico: **A palavra de Deus sob oposição**.

Os versículos 8 a 10, se você olhar novamente para 2 Reis 6, contêm uma história de espionagem digna de qualquer filme do James Bond. Síria e Israel estão em guerra um com o outro novamente. O rei da Síria continua tentando emboscar o exército israelita, um bom plano, mas de alguma forma eles sempre parecem saber onde ele está. Basta olhar comigo novamente o versículo 8:

"Certa vez, quando o rei da Síria estava em guerra contra Israel, ele se aconselhou com os seus oficiais, dizendo: 'Em tal e tal lugar estará o meu acampamento.' Mas o homem de Deus mandou dizer ao rei de Israel: 'Tenha cuidado e não passe por este lugar, pois os sírios estão descendo para lá.' E o rei de Israel enviou homens ao lugar sobre o qual o homem de Deus o havia avisado. Assim, ele o avisava, de modo que ele se salvava ali mais de uma ou duas vezes."

É outro exemplo do poder vivificante da palavra de Deus. Esqueça o MI6 ou a CIA, Eliseu é como uma agência de inteligência de um homem só para a nação de Israel. Eles não precisam de Bletchley Park para decifrar os códigos inimigos; eles têm a palavra do Senhor, eles têm o profeta Eliseu com eles. E, eventualmente, o rei da Síria começa a ficar desconfiado. Versículo 11:

"A mente do rei da Síria ficou muito perturbada por causa disso, e ele chamou os seus servos e lhes disse: 'Vocês não vão me mostrar quem de nós está a favor do rei de Israel?'"

Bem, só pode haver uma explicação na mente dele. Deve haver um espião, um agente duplo trabalhando entre nós. Devemos estar em algum tipo de romance do John le Carré aqui. Mas isso é porque ele não conhece o poder da palavra de Deus. Como um de seus servos aponta no versículo 12, ele não ouviu falar do profeta em Israel. E então um de seus servos diz: "Nenhum, meu senhor, ó rei; mas Eliseu, o profeta que está em Israel, conta ao rei de Israel as palavras que o senhor fala em seu quarto." Agora eu aposto que essa foi uma conversa constrangedora. Dizer à sua majestade que o inimigo sabe sobre seus hábitos noturnos no YouTube. Não é um trunfo que você deseja que as forças armadas estrangeiras tenham.

E então o rei decide que é hora de agir. Versículo 13, ele disse: "Vão e vejam onde ele está, para que eu mande prendê-lo." Foi-lhe dito: "Eis que ele está em Dotã." Então ele enviou para lá cavalos, carros de guerra e um grande exército, e eles chegaram de noite e cercaram a cidade.

Eliseu é colocado na lista oficial de terroristas estrangeiros da Síria. Uma divisão blindada é enviada na calada da noite para cercar a cidade e trazê-lo. Sob a cobertura da escuridão, uma operação secreta ocorre. Eles cercam onde ele está e, pela manhã, estão prontos para atacar.

Deve ter sido um baita susto para o servo de Eliseu no versículo 15, coitado. Quando o servo do homem de Deus se levantou de manhã cedo e saiu, "Eis que um exército com cavalos e carros de guerra cercava a cidade." Você pode imaginá-lo entrando na cozinha, com os olhos pesados e cansado, ainda acordando. Ainda de roupão e pantufas, vai colocar a chaleira no fogo para fazer seu chá matinal, e então, enquanto está despejando os Sucrilhos, ele olha pela janela para checar o tempo. "Oh! Um exército! Com cavalos e carros de guerra por toda a cidade."

Então ele deixa o cereal cair e corre para Eliseu. Terror estampado no rosto, e você pode entender o porquê. Esta é uma situação séria. As probabilidades estão contra eles. De um lado, dois homens desarmados. Do outro lado, um imenso exército com cavalos e carros de guerra.

Não é de admirar que ele soe tão assustado no versículo 15. E o servo disse: "Ah, meu senhor! O que faremos?" Certamente este é o fim, ele pensa. Que chance nós temos? A palavra vivificante do Senhor está prestes a ser aniquilada.

Parecia assim na época, e com certeza teria parecido assim para os exilados na Babilônia, os leitores originais deste livro, ao olharem para as grandes torres da Babilônia ao seu redor e seus ídolos. Muitas vezes parece assim hoje. Alguns dias atrás, eu estava lendo a carta de oração mais recente de um de nossos parceiros missionários em um país da Ásia. Nos últimos meses, muitas igrejas sofreram pressão das autoridades. Algumas foram fechadas. Algumas tiveram materiais confiscados. Algumas até tiveram seus pastores jogados na prisão. Uma igreja, um parceiro missionário, contra o poder de um governo autocrático.

Os evangélicos representam menos de 1% da população do Reino Unido. A maioria das pessoas no nosso país nunca conheceu um cristão que creia na Bíblia. Somos uma pequena minoria num mar de secularismo, mal representados nos corredores do poder. 1% contra uma nação inteira. Na próxima semana, a maioria de nós estará organizando eventos para a missão RML. Você pode ser o único cristão no seu escritório ou na sua residência universitária. Muitas pessoas vão achar você fanático, intolerante e estúpido por pensar o que pensa, e alguns deles vão até dizer isso na sua cara. Um cristão, contra um escritório inteiro ou um sindicato estudantil inteiro. Não é difícil simpatizar com o servo no versículo 15. Muitas vezes nos sentimos exatamente da mesma forma. Cercados. Assustados. "Ah, meu senhor! O que faremos?" A palavra de Deus é uma palavra que sofre oposição.

Mas o resto desta história nos dá esperança. Foi escrita para nos mostrar que, apesar da oposição esmagadora, a palavra de Deus não pode ser impedida. A palavra do Senhor, a palavra de Deus sob oposição, é também a palavra invencível de Deus.

Os versículos 16 a 23, o restante da passagem, contêm três razões pelas quais ninguém pode deter o Senhor ou seu profeta ou sua palavra.

Primeiro, por causa da sua proteção ao seu profeta. Eliseu responde no versículo 16 ao seu servo com o que eu acho que é uma das melhores frases de efeito de toda a Bíblia. Ele não se faz de herói, sabe, não é "Meu nome é Maximus Decimus Elishaeus", não é tudo sobre ele. Ele não nos dá nenhum tipo de sabedoria ao estilo Gandalf sobre a morte ser apenas mais um caminho, um que todos nós devemos seguir. Em vez disso, ele demonstra uma fé bíblica simples e corajosa. Olhe para o versículo 16. Ele disse: "Não tenha medo, pois os que estão conosco são mais do que os que estão com eles." Que frase!

Pense bem, se eu estivesse lá, se eu fosse o servo, eu teria achado que Eliseu tinha enlouquecido um pouco. Quero dizer, todos nós pensaríamos isso, não é? "O que esse cara tomou? Ele andou cheirando cola Pritt? Ele está tendo alucinações? O que ele está pensando? Ele não sabe contar? Dois não é mais do que um grande exército de milhares. Você perdeu o juízo, Eliseu?" Mas Eliseu não está louco. Ele simplesmente sabe que um mais o Senhor é a maioria. Ele vê com os olhos da fé.

E então ele ora no versículo 17, não por proteção ou mesmo por ajuda, mas por visão. Versículo 17: "Então Eliseu orou e disse: 'Ó Senhor, por favor, abre os olhos dele para que veja.' Então o Senhor abriu os olhos do jovem, e ele viu; e eis que o monte estava cheio de cavalos e carros de fogo ao redor de Eliseu." Um homem, mas protegido por centenas de carros de fogo. E estes não são apenas carros de guerra quaisquer como os sírios; estes são os carros de Deus, carros de fogo. Carros de guerra no Antigo Testamento naqueles dias eram mais ou menos como os tanques de guerra de sua época, ou talvez hoje você diria que eles eram como os drones Predadores de seu tempo. Este é um equipamento militar de primeira classe.

E aqui vemos os drones Predadores do Senhor providenciando segurança pessoal ao profeta Eliseu. Não nos é dito exatamente quem eles são, provavelmente eles pertencem ao exército angelical do Senhor, as legiões do céu. Mas o ponto é realmente bastante óbvio, não é? Deus protege o seu homem. Aqueles que estão conosco são mais do que aqueles que estão com eles. Ele pode ser apenas um homem, um profeta contra um exército inteiro, mas um homem mais o Senhor é a maioria.

Quando eu era pequeno, minha família foi passar férias na China, e nós calhamos de estar em Pequim na mesma época em que o Presidente Bush estava lá em uma visita de Estado. E ele estava hospedado em um hotel a apenas algumas ruas de nós. E certa manhã, toda a sua unidade de proteção pessoal entrou para o café da manhã. Felizmente, eles estavam lá principalmente pela barraca de waffles, então nenhum de nós se meteu em confusão. Mas quer saber, eu acho que o Presidente Bush se sentia bem seguro. Mesmo estando em território inimigo, ele estava cercado por essa equipe de elite de soldados impecáveis. Eles não iam deixar ninguém tocar nele.

O Presidente Bush provavelmente se sentia bem seguro. Mas ele não estava tão seguro quanto Eliseu. O Senhor abriu os olhos do jovem, e ele viu, e eis que o monte estava cheio de cavalos e carros de fogo ao redor de Eliseu.

Claro, isso não significa que os servos de Deus nunca sofrerão nenhum mal. O Senhor Jesus mostra que esse não é o caso, não é? Jesus tinha uma força de proteção pessoal ainda maior, doze legiões de anjos. E mesmo assim ele foi para a cruz. 2 Reis não está dizendo que nunca sofreremos ou enfrentaremos oposição. Está dizendo que nada pode, em última análise, parar a Deus. E sua missão de proclamar sua palavra, de tornar-se conhecido, de libertar seu povo e oferecer-lhes vida. Um exército de sírios não conseguiu parar Eliseu. A própria morte não conseguiu parar o Senhor Jesus. As portas do inferno não pararão a igreja ou o evangelho.

Não importa quão improváveis sejam as chances, a palavra de Deus nunca está com menos poder de fogo. Mesmo quando é 1% contra uma nação inteira, mesmo quando é uma igreja contra um governo inteiro, mesmo quando é um cristão contra um escritório inteiro. Você não pode superar o arsenal da palavra do Senhor. Você não pode destruí-la. Por causa da proteção do seu profeta.

A coisa impressionante aqui é que Eliseu nem sequer usa a proteção. Ele na verdade não chama os carros de fogo em seu auxílio. Ele não precisa. Porque, em vez disso, ele demonstra a soberania de Deus sobre a visão. Dê uma olhada comigo novamente no versículo 17 e veja se consegue notar a ênfase no poder de Deus para abrir os olhos.

Versículo 17: "Então Eliseu orou e disse: 'Ó Senhor, por favor, abre os olhos dele para que veja.' Então o Senhor abriu os olhos do jovem, e ele viu; e eis que o monte estava cheio de cavalos e carros de fogo ao redor de Eliseu. E quando os sírios desceram contra ele, Eliseu orou ao Senhor e disse: 'Por favor, fere este povo com cegueira.' E ele os feriu com cegueira, de acordo com a oração de Eliseu." E Eliseu lhes disse: "Este não é o caminho, e esta não é a cidade. Sigam-me, e eu os levarei ao homem que vocês procuram." E ele os guiou até Samaria.

Assim que entraram em Samaria, Eliseu disse: "Ó Senhor, abre os olhos destes homens para que vejam." Então o Senhor abriu os olhos deles e eles viram, e eis que estavam no meio de Samaria. Três vezes Eliseu ora, e três vezes ele abre e fecha os olhos com uma palavra. Primeiro, ele pede a Deus que abra os olhos de seu servo para ver a proteção angelical ao redor deles. E depois ele pede a Deus que cegue os sírios para que não consigam ver. E então, enquanto eles tropeçam, tateando no escuro, ele aplica uma espécie de truque mental Jedi estilo Obi-Wan Kenobi neles. "Estes não são os droides que vocês estão procurando, este não é o caminho, esta não é a cidade." Ele os leva cerca de dezesseis quilômetros pela estrada até Samaria, a capital de Israel, garante que estejam trancados em segurança dentro da cidade, e então, pela terceira e última vez, ele abre os olhos deles.

Surpresa! Assim que entraram em Samaria, Eliseu disse: "Ó Senhor, abre os olhos destes homens para que vejam." Então o Senhor abriu os olhos deles, e eles viram, e eis que estavam no meio de Samaria. Três versículos, e sozinho, simplesmente orando e falando a palavra do Senhor, ele desarma um exército inteiro. Não por mágica, não por força. Pela oração e pela palavra do Senhor.

Como você destrói alguém com esse tipo de poder? Sabe, os sírios pensavam que esta era uma luta que não podiam perder. Como poderiam? Um homem contra um exército inteiro. Mas eles cometeram um erro de principiante. Você não traz espadas e carros de guerra para uma briga com Deus. Os fariseus cometeram o mesmo erro com Jesus, não é? Lembram-se de João 9, para aqueles de vocês que estão estudando o evangelho de João este ano. Jesus cura um cego. Os fariseus tentam forçá-lo, com pressão, a negar a Jesus. Eles chamam seus pais para interrogatório, ameaçam expulsá-lo da sinagoga, mas quanto mais eles tentam, mais claramente o homem vê. E mais cegos eles se tornam. É o mesmo ponto.

Você não pode usar espadas e porretes, pressão e força contra a palavra do Senhor. Não para destruí-la. O Senhor pode abrir e fechar os olhos quando quiser. Você pensa que esta é uma luta que não pode perder, mas na verdade é uma luta que não pode vencer. O homem contra Deus. O Deus com poder sobre nossa própria faculdade de percepção.

Basta olhar para a China. Quanto mais tentam destruir a igreja lá, mais ela cresce. Ou olhe para o Reino Unido. Lembro-me de quando estava na escola, os Novos Ateus estavam no seu auge. Hoje, muitos deles estão se voltando para Cristo, sendo salvos. Você não pode destruir um Deus que é soberano sobre a visão. Você não pode parar uma palavra que tem poder de cegar e de restaurar a visão. Na verdade, essa palavra é tão intocável que Deus pode até estender o perdão aos seus inimigos.

Você consegue imaginar como os soldados sírios devem ter se sentido no versículo 20? Assim que entraram em Samaria, e o Senhor abriu os olhos deles, e eles viram, e eis que estavam no meio da cidade capital de seus inimigos. Opa. Quero dizer, eles devem ter pensado que estavam fritos, não é? É isso, acabou. O Rei de Israel certamente achou isso. Nós o encontramos meio que pulando para cima e para baixo como o Burro do Shrek no versículo 21. Assim que o Rei de Israel os viu, disse a Eliseu: "Meu pai, devo matá-los? Devo matá-los?"

Você esperaria que Eliseu se sentisse da mesma maneira. É uma ótima oportunidade de levar a melhor sobre as pessoas que acabaram de vir para matá-lo. Mas no versículo 22, ele entrega uma reviravolta na trama digna de Oscar. Ele respondeu: "Você não deve matá-los. Você mataria aqueles que capturou com a sua espada e o seu arco? Coloque pão e água diante deles, para que comam, bebam e voltem para o seu senhor."

Algumas pessoas pensam nesses versículos que Eliseu estava simplesmente poupando os sírios para que Deus pudesse usá-los para julgar Israel mais tarde. E há razões plausíveis para isso, mas não tenho tanta certeza. Caso contrário, por que oferecer-lhes um banquete no versículo 23? Se o propósito fosse simplesmente preservá-los para um julgamento posterior, isso parece ir um pouco além da conta, não é? Não, parece que Eliseu mostra a eles verdadeira graça e misericórdia. Mais do que misericórdia, um banquete de perdão. Tendo salvo o Rei de Israel deles, ele agora os salva do Rei de Israel. Ele estende a proteção de Deus aos inimigos. Às pessoas que foram enviadas para matá-lo. É realmente um sinal de sua força. Dizem de Júlio César que ele era conhecido por sua misericórdia. Plutarco diz que ele achava mais majestoso fazer o bem do que punir. O ponto é que ele era muito mais forte do que qualquer um de seus inimigos bárbaros, ele podia se dar ao luxo de ser misericordioso.

Bem, Deus é muito mais forte e muito mais misericordioso. Sua palavra é tão invencível, tão intocável, que ele não precisa destruí-los. Ele pode se dar ao luxo de mostrar-lhes perdão. Não foi difícil para ele derrotá-los. Levou apenas quatro versículos. Eles não podem realmente fazer nenhum mal à sua palavra. E então ele estende a oferta salvadora da sua palavra até mesmo para eles.

É assim que nosso Deus trabalha. Lembre-se de Naamã, um criminoso de guerra gentio, e ainda assim purificado. Lembre-se de Jesus, crucificado. "Pai, perdoa-lhes. Eles não sabem o que fazem." Lembre-se de como nós éramos. A misericórdia que Deus nos mostrou. Lembre-se daquela pessoa que você acha que nunca poderia se tornar um cristão. A misericórdia de Deus é para ela. E eles não podem detê-lo.

Exércitos angelicais protegem sua palavra. O poder soberano abre e fecha os olhos quando quer. Ele é tão inabalável que até mesmo seus inimigos recebem a oferta de misericórdia.

Imagine o que os sírios devem ter dito quando chegaram em casa. Não nos é dito, mas no versículo 23 nos é dito que os sírios não voltaram a fazer incursões na terra de Israel. Então meu palpite é que eles disseram algo como: "Eu realmente não me meteria com aquele tal profeta Eliseu." Não mexa com a palavra dele ou com o Deus que o enviou.

Temos a noção de que o mesmo Deus está conosco? Ao convidarmos nossos amigos para a semana de missões. Ao falarmos com nossas famílias durante a Páscoa. Ao proclamarmos Jesus para a nossa nação. Temos a noção de que o mesmo Deus está conosco? Se ao menos tivéssemos olhos para ver. Não tenham medo. Porque os que estão conosco são mais do que os que estão com eles. Vamos orar.

Pai, te agradecemos muito porque nada pode destruir a tua palavra ou parar o trabalho do teu profeta, o Senhor Jesus. Obrigado porque, se o Senhor é por nós, ninguém pode ser contra nós. E oramos para que isso nos dê grande confiança no trabalho da tua palavra hoje. Por amor de Jesus. Amém.