# 2 Crônicas 19

[[2 Cro 18|← 2 Crônicas 18]] | [[2 Crônicas]] | [[2 Cro 20|2 Crônicas 20 →]]

***
###### 2 Crônicas 19:1
Quando Josafá, rei de Judá, voltou em segurança ao seu palácio em Jerusalém,  
###### 2 Crônicas 19:2
o vidente Jeú, filho de Hanani, saiu ao seu encontro e lhe disse: "Será que você devia ajudar os ímpios e amar aqueles que odeiam o Senhor? Por causa disso, a ira do Senhor está sobre você.  
###### 2 Crônicas 19:3
Contudo, existe em você algo de bom, pois você livrou a terra dos postes sagrados e buscou a Deus de todo o seu coração".A Nomeação de Juízes  
###### 2 Crônicas 19:4
Josafá morava em Jerusalém; e percorreu de novo a nação, desde Berseba até os montes de Efraim, fazendo-o voltar para o Senhor, o Deus dos seus antepassados.  
###### 2 Crônicas 19:5
Ele nomeou juízes em cada uma das cidades fortificadas de Judá,  
###### 2 Crônicas 19:6
dizendo-lhes: "Considerem atentamente aquilo que fazem, pois vocês não estão julgando para o homem, mas para o Senhor, que estará com vocês sempre que derem um veredicto.  
###### 2 Crônicas 19:7
Agora, que o temor do Senhor esteja sobre vocês. Julguem com cuidado, pois o Senhor, o nosso Deus, não tolera nem injustiça nem parcialidade nem suborno".  
###### 2 Crônicas 19:8
Também em Jerusalém nomeou Josafá alguns dos levitas, dos sacerdotes e dos chefes de famílias israelitas para julgarem questões da lei do Senhor e resolverem pendências dos habitantes.  
###### 2 Crônicas 19:9
Deu-lhes as seguintes ordens: "Vocês devem servir com fidelidade e com coração íntegro, no temor do Senhor.  
###### 2 Crônicas 19:10
Em cada causa que chegar a vocês da parte dos seus irmãos israelitas das outras cidades, seja de derramamento de sangue, sejam questões referentes à lei, aos mandamentos, aos decretos ou às ordenanças, vocês deverão adverti-los de que não pequem contra o Senhor; caso contrário, a ira dele virá sobre vocês e sobre eles. Façam assim, e vocês não pecarão.  
###### 2 Crônicas 19:11
"Amarias, o sumo sacerdote, estará com vocês para decidir qualquer questão relacionada com o Senhor; Zebadias, filho de Ismael, líder da tribo de Judá, estará com vocês para decidir qualquer questão civil; e os levitas atuarão como oficiais diante de vocês. Cumpram seus deveres com coragem, e esteja o Senhor com aqueles que agirem corretamente".

***

[[2 Cro 18|← 2 Crônicas 18]] | [[2 Crônicas]] | [[2 Cro 20|2 Crônicas 20 →]]
