# 2 Crônicas 20

[[2 Cro 19|← 2 Crônicas 19]] | [[2 Crônicas]] | [[2 Cro 21|2 Crônicas 21 →]]

***
###### 2 Crônicas 20:1
Depois disso, os moabitas e os amonitas, com alguns dos meunitas, entraram em guerra contra Josafá.  
###### 2 Crônicas 20:2
Então informaram a Josafá: "Um exército enorme vem contra ti de Edom, do outro lado do mar Morto. Já está em Hazazom-Tamar, isto é, En-Gedi".  
###### 2 Crônicas 20:3
Alarmado, Josafá decidiu consultar o Senhor e proclamou um jejum em todo o reino de Judá.  
###### 2 Crônicas 20:4
Reuniu-se, pois, o povo, vindo de todas as cidades de Judá para buscar a ajuda do Senhor.  
###### 2 Crônicas 20:5
Josafá levantou-se na assembléia de Judá e de Jerusalém, no templo do Senhor, na frente do pátio novo,  
###### 2 Crônicas 20:6
e orou: "Senhor, Deus dos nossos antepassados, não és tu o Deus que está nos céus? Tu dominas sobre todos os reinos do mundo. Força e poder estão em tuas mãos, e ninguém pode opor-se a ti.  
###### 2 Crônicas 20:7
Não és tu o nosso Deus, que expulsaste os habitantes desta terra perante Israel, o teu povo, e a deste para sempre aos descendentes do teu amigo Abraão?  
###### 2 Crônicas 20:8
Eles a têm habitado e nela construíram um santuário em honra ao teu nome, dizendo:  
###### 2 Crônicas 20:9
'Se alguma desgraça nos atingir, seja o castigo da espada, seja a peste, seja a fome, nós nos colocaremos em tua presença diante deste templo, pois ele leva o teu nome, e clamaremos a ti em nossa angústia, e tu nos ouvirás e nos salvarás'.  
###### 2 Crônicas 20:10
"Mas agora, aí estão amonitas, moabitas e habitantes dos montes de Seir, cujos territórios não permitiste que Israel invadisse quando vinha do Egito; por isso os israelitas se desviaram deles e não os destruíram.  
###### 2 Crônicas 20:11
Vê agora como estão nos retribuindo, ao virem expulsar-nos da terra que nos deste por herança.  
###### 2 Crônicas 20:12
Ó nosso Deus, não irás tu julgá-los? Pois não temos força para enfrentar esse exército imenso que vem nos atacar. Não sabemos o que fazer, mas os nossos olhos se voltam para ti".  
###### 2 Crônicas 20:13
Todos os homens de Judá, com suas mulheres e seus filhos, até os de colo, estavam ali em pé, diante do Senhor.  
###### 2 Crônicas 20:14
Então o Espírito do Senhor veio sobre Jaaziel, filho de Zacarias, neto de Benaia, bisneto de Jeiel e trineto de Matanias, levita e descendente de Asafe, no meio da assembléia.  
###### 2 Crônicas 20:15
Ele disse: "Escutem, todos os que vivem em Judá e em Jerusalém e o rei Josafá! Assim lhes diz o Senhor: 'Não tenham medo nem fiquem desanimados por causa desse exército enorme. Pois a batalha não é de vocês, mas de Deus.  
###### 2 Crônicas 20:16
Amanhã, desçam contra eles. Eis que virão pela subida de Ziz, e vocês os encontrarão no fim do vale, em frente do deserto de Jeruel.  
###### 2 Crônicas 20:17
Vocês não precisarão lutar nessa batalha. Tomem suas posições, permaneçam firmes e vejam o livramento que o Senhor lhes dará, ó Judá, ó Jerusalém. Não tenham medo nem desanimem. Saiam para enfrentá-los amanhã, e o Senhor estará com vocês'".  
###### 2 Crônicas 20:18
Josafá prostrou-se, rosto em terra, e todo o povo de Judá e de Jerusalém prostrou-se em adoração perante o Senhor.  
###### 2 Crônicas 20:19
Então os levitas descendentes dos coatitas e dos coreítas levantaram-se e louvaram o Senhor, o Deus de Israel, em alta voz.  
###### 2 Crônicas 20:20
De madrugada partiram para o deserto de Tecoa. Quando estavam saindo, Josafá lhes disse: "Escutem-me, Judá e povo de Jerusalém! Tenham fé no Senhor, o seu Deus, e vocês serão sustentados; tenham fé nos profetas do Senhor, e terão a vitória".  
###### 2 Crônicas 20:21
Depois de consultar o povo, Josafá nomeou alguns homens para cantarem ao Senhor e o louvarem pelo esplendor de sua santidade, indo à frente do exército, cantando: "Dêem graças ao Senhor,  pois o seu amor dura para sempre".  
###### 2 Crônicas 20:22
Quando começaram a cantar e a entoar louvores, o Senhor preparou emboscadas contra os homens de Amom, de Moabe e dos montes de Seir, que estavam invadindo Judá, e eles foram derrotados.  
###### 2 Crônicas 20:23
Os amonitas e os moabitas atacaram os dos montes de Seir para destruí-los e aniquilá-los. Depois de massacrarem os homens de Seir, destruíram-se uns aos outros.  
###### 2 Crônicas 20:24
Quando os homens de Judá foram para o lugar de onde se avista o deserto e olharam para o imenso exército, viram somente cadáveres no chão; ninguém havia escapado.  
###### 2 Crônicas 20:25
Então Josafá e os seus soldados foram saquear os cadáveres e encontraram entre eles grande quantidade de equipamentos e roupas, e também objetos de valor; passaram três dias saqueando, mas havia mais do que eram capazes de levar.  
###### 2 Crônicas 20:26
No quarto dia eles se reuniram no vale de Beraca, onde louvaram o Senhor. Por isso até hoje esse lugar é chamado vale de Beraca.  
###### 2 Crônicas 20:27
Depois, sob a liderança de Josafá, todos os homens de Judá e de Jerusalém voltaram alegres para Jerusalém, pois o Senhor os enchera de alegria, dando-lhes vitória sobre os seus inimigos.  
###### 2 Crônicas 20:28
Entraram em Jerusalém e foram ao templo do Senhor, ao som de liras, harpas e cornetas.  
###### 2 Crônicas 20:29
O temor de Deus veio sobre todas as nações, quando souberam como o Senhor havia lutado contra os inimigos de Israel.  
###### 2 Crônicas 20:30
E o reino de Josafá manteve-se em paz, pois o seu Deus lhe concedeu paz em todas as suas fronteiras.O Final do Reinado de Josafá  
###### 2 Crônicas 20:31
Assim Josafá reinou sobre Judá. Ele tinha trinta e cinco anos de idade quando se tornou rei, e reinou vinte e cinco anos em Jerusalém. O nome da sua mãe era Azuba, filha de Sili.  
###### 2 Crônicas 20:32
Ele andou nos caminhos de Asa, seu pai, e não se desviou deles; fez o que o Senhor aprova.  
###### 2 Crônicas 20:33
Contudo, não acabou com os altares idólatras, e o povo ainda não havia firmado o coração no Deus dos seus antepassados.  
###### 2 Crônicas 20:34
Os demais acontecimentos do reinado de Josafá, do início ao fim, estão escritos nos relatos de Jeú, filho de Hanani, e foram incluídos nos registros históricos dos reis de Israel.  
###### 2 Crônicas 20:35
Posteriormente, Josafá, rei de Judá, fez um tratado com Acazias, rei de Israel, que tinha vida ímpia.  
###### 2 Crônicas 20:36
Era um tratado para a construção de navios mercantes. Depois de serem construídos os navios em Eziom-Geber,  
###### 2 Crônicas 20:37
Eliézer, filho de Dodava de Maressa, profetizou contra Josafá, dizendo: "Por haver feito um tratado com Acazias, o Senhor destruirá o que você fez". Assim, os navios naufragaram e não se pode cumprir o tratado comercial.

***

[[2 Cro 19|← 2 Crônicas 19]] | [[2 Crônicas]] | [[2 Cro 21|2 Crônicas 21 →]]
