# 2 Crônicas 21

[[2 Cro 20|← 2 Crônicas 20]] | [[2 Crônicas]] | [[2 Cro 22|2 Crônicas 22 →]]

***
###### 2 Crônicas 21:1
Josafá descansou com os seus antepassados e foi sepultado junto deles na Cidade de Davi, e seu filho Jeorão foi o seu sucessor.  
###### 2 Crônicas 21:2
Os irmãos de Jeorão, filhos de Josafá, foram Azarias, Jeiel, Zacarias, Azarias, Micael e Sefatias. Todos eles foram filhos de Josafá, rei de Israel.  
###### 2 Crônicas 21:3
Ele deu-lhes muitos presentes de prata, de ouro e de objetos de valor, bem como cidades fortificadas em Judá, mas o reino, deu a Jeorão, porque este era seu filho mais velho.O Reinado de Jeorão, Rei de Judá  
###### 2 Crônicas 21:4
Logo Jeorão se fortaleceu no reino de seu pai, e matou à espada todos os seus irmãos e alguns líderes de Israel.  
###### 2 Crônicas 21:5
Ele tinha trinta e dois anos de idade quando começou a reinar, e reinou oito anos em Jerusalém.  
###### 2 Crônicas 21:6
Andou nos caminhos dos reis de Israel, como a família de Acabe havia feito, pois se casou com uma filha de Acabe. E fez o que o Senhor reprova.  
###### 2 Crônicas 21:7
Entretanto, por causa da aliança que havia feito com Davi, o Senhor não quis destruir a dinastia dele. Ele havia prometido manter para sempre um descendente de Davi no trono.  
###### 2 Crônicas 21:8
Nos dias de Jeorão, os edomitas rebelaram-se contra o domínio de Judá, proclamando seu próprio rei.  
###### 2 Crônicas 21:9
Por isso Jeorão foi combatê-los com seus líderes e com todos os seus carros de guerra. Os edomitas cercaram Jeorão e os chefes dos seus carros de guerra, mas ele os atacou de noite e rompeu o cerco inimigo.  
###### 2 Crônicas 21:10
E até hoje Edom continua independente de Judá. Nessa mesma época, a cidade de Libna também tornou-se independente, pois Jeorão havia abandonado o Senhor, o Deus dos seus antepassados.  
###### 2 Crônicas 21:11
Ele até construiu altares idólatras nas colinas de Judá, levando o povo de Jerusalém a prostituir-se e Judá a desviar-se.  
###### 2 Crônicas 21:12
Então Jeorão recebeu uma carta do profeta Elias, que dizia: "Assim diz o Senhor, o Deus de Davi, seu antepassado: 'Você não tem andado nos caminhos de seu pai Josafá nem de Asa, rei de Judá,  
###### 2 Crônicas 21:13
mas sim nos caminhos dos reis de Israel, levando Judá e o povo de Jerusalém a se prostituírem na idolatria como a família de Acabe. E ainda assassinou seus próprios irmãos, membros da família de seu pai, homens que eram melhores do que você.  
###### 2 Crônicas 21:14
Por isso o Senhor vai ferir terrivelmente seu povo, seus filhos, suas mulheres e tudo o que é seu.  
###### 2 Crônicas 21:15
Você ficará muito doente; terá uma enfermidade no ventre, que irá piorar até que saiam os seus intestinos'".  
###### 2 Crônicas 21:16
O Senhor despertou contra Jeorão a hostilidade dos filisteus e dos árabes que viviam perto dos etíopes.  
###### 2 Crônicas 21:17
Eles atacaram o reino de Judá, invadiram-no e levaram todos os bens que encontraram no palácio do rei, e também suas mulheres e seus filhos. Só ficou Acazias, o filho mais novo.  
###### 2 Crônicas 21:18
Depois de tudo isso, o Senhor afligiu Jeorão com uma doença incurável nos intestinos.  
###### 2 Crônicas 21:19
Algum tempo depois, ao fim do segundo ano, tanto se agravou a doença que os seus intestinos saíram, e ele morreu sofrendo dores horríveis. Seu povo não fez nenhuma fogueira em sua homenagem, como havia feito para os seus antepassados.  
###### 2 Crônicas 21:20
Jeorão tinha trinta e dois anos de idade quando começou a reinar, e reinou oito anos em Jerusalém. Morreu sem que ninguém o lamentasse, e foi sepultado na Cidade de Davi, mas não nos túmulos dos reis.

***

[[2 Cro 20|← 2 Crônicas 20]] | [[2 Crônicas]] | [[2 Cro 22|2 Crônicas 22 →]]
