# Jó 24

[[Jó 23|← Jó 23]] | [[Jó]] | [[Jó 25|Jó 25 →]]

***
###### Jó 24:1
"Por que o Todo-poderoso  não marca as datas de julgamento?  Por que aqueles que o conhecem  não chegam a vê-las?   
###### Jó 24:2
Há os que mudam  os marcos dos limites  e apascentam rebanhos  que eles roubaram.   
###### Jó 24:3
Levam o jumento  que pertence ao órfão  e tomam o boi da viúva como penhor.   
###### Jó 24:4
Forçam os necessitados  a sair do caminho  e os pobres da terra a esconder-se.   
###### Jó 24:5
Como jumentos selvagens no deserto,  os pobres vão em busca de comida;  da terra deserta a obtêm  para os seus filhos.   
###### Jó 24:6
Juntam forragem nos campos  e respigam nas vinhas dos ímpios.   
###### Jó 24:7
Pela falta de roupas,  passam a noite nus;  não têm com que cobrir-se no frio.   
###### Jó 24:8
Encharcados pelas chuvas  das montanhas,  abraçam-se às rochas  por falta de abrigo.   
###### Jó 24:9
A criança órfã é arrancada  do seio de sua mãe;  o recém-nascido do pobre é tomado  para pagar uma dívida.   
###### Jó 24:10
Por falta de roupas, andam nus;  carregam os feixes,  mas continuam famintos.   
###### Jó 24:11
Espremem azeitonas  dentro dos seus muros;  pisam uvas nos lagares,  mas assim mesmo sofrem sede.   
###### Jó 24:12
Sobem da cidade os gemidos  dos que estão para morrer,  e as almas dos feridos  clamam por socorro.  Mas Deus não vê mal nisso.  
###### Jó 24:13
"Há os que se revoltam  contra a luz,  não conhecem os caminhos dela  e não permanecem em suas veredas.   
###### Jó 24:14
De manhã o assassino se levanta  e mata os pobres e os necessitados;  de noite age como ladrão.   
###### Jó 24:15
Os olhos do adúltero  ficam à espera do crepúsculo;  'Nenhum olho me verá', pensa ele;  e mantém oculto o rosto.   
###### Jó 24:16
No escuro os homens invadem casas,  mas de dia se enclausuram;  não querem saber da luz.   
###### Jó 24:17
Para eles a manhã  é tremenda escuridão;  eles são amigos  dos pavores das trevas.  
###### Jó 24:18
"São, porém, como espuma  sobre as águas;  sua parte da terra foi amaldiçoada,  e por isso ninguém vai às vinhas.   
###### Jó 24:19
Assim como o calor e a seca  depressa consomem a neve derretida,  assim a sepultura consome  os que pecaram.   
###### Jó 24:20
Sua mãe os esquece,  os vermes se banqueteiam neles.  Ninguém se lembra dos maus;  quebram-se como árvores.   
###### Jó 24:21
Devoram a estéril e sem filhos  e não mostram bondade  para com a viúva.   
###### Jó 24:22
Mas Deus, por seu poder, os arranca;  embora firmemente estabelecidos,  a vida deles não tem segurança.   
###### Jó 24:23
Ele poderá deixá-los descansar,  sentindo-se seguros,  mas atento os vigia  nos caminhos que seguem.   
###### Jó 24:24
Por um breve instante são exaltados,  e depois se vão,  colhidos como todos os demais,  ceifados como espigas de cereal.  
###### Jó 24:25
"Se não é assim,  quem poderá provar que minto  e reduzir a nada as minhas palavras?"

***

[[Jó 23|← Jó 23]] | [[Jó]] | [[Jó 25|Jó 25 →]]
