# Jó 13

[[Jó 12|← Jó 12]] | [[Jó]] | [[Jó 14|Jó 14 →]]

***
###### Jó 13:1
"Meus olhos viram tudo isso,  meus ouvidos o ouviram  e entenderam.   
###### Jó 13:2
O que vocês sabem, eu também sei;  não sou inferior a vocês.   
###### Jó 13:3
Mas desejo falar ao Todo-poderoso  e defender a minha causa  diante de Deus.   
###### Jó 13:4
Vocês, porém, me difamam  com mentiras;  todos vocês são médicos  que de nada valem!   
###### Jó 13:5
Se tão-somente ficassem calados,  mostrariam sabedoria.   
###### Jó 13:6
Escutem agora o meu argumento;  prestem atenção à réplica  de meus lábios.   
###### Jó 13:7
Vocês vão falar com maldade  em nome de Deus?  Vão falar enganosamente a favor dele?   
###### Jó 13:8
Vão revelar parcialidade por ele?  Vão defender a causa a favor de Deus?   
###### Jó 13:9
Tudo iria bem se ele os examinasse?  Vocês conseguiriam enganá-lo  como podem enganar os homens?   
###### Jó 13:10
Com certeza ele os repreenderia  se, no íntimo, vocês fossem parciais.   
###### Jó 13:11
O esplendor dele  não os aterrorizaria?  O pavor dele não cairia sobre vocês?   
###### Jó 13:12
As máximas que vocês citam  são provérbios de cinza;  suas defesas não passam de barro.  
###### Jó 13:13
"Aquietem-se e deixem-me falar,  e aconteça comigo o que acontecer.   
###### Jó 13:14
Por que me ponho em perigo  e tomo a minha vida  em minhas mãos?   
###### Jó 13:15
Embora ele me mate,  ainda assim esperarei nele;  certo é que defenderei  os meus caminhos diante dele.   
###### Jó 13:16
Aliás, será essa a minha libertação,  pois nenhum ímpio ousaria  apresentar-se a ele!   
###### Jó 13:17
Escutem atentamente  as minhas palavras;  que os seus ouvidos  acolham o que eu digo.   
###### Jó 13:18
Agora que preparei a minha defesa,  sei que serei justificado.   
###### Jó 13:19
Haverá quem me acuse?  Se houver, ficarei calado e morrerei.  
###### Jó 13:20
"Concede-me  só estas duas coisas, ó Deus,  e não me esconderei de ti:   
###### Jó 13:21
Afasta de mim a tua mão,  e não mais me assustes  com os teus terrores.   
###### Jó 13:22
Chama-me, e eu responderei,  ou deixa-me falar, e tu responderás.   
###### Jó 13:23
Quantos erros e pecados cometi?  Mostra-me a minha falta  e o meu pecado.   
###### Jó 13:24
Por que escondes o teu rosto  e me consideras teu inimigo?   
###### Jó 13:25
Atormentarás uma folha  levada pelo vento?  Perseguirás a palha?   
###### Jó 13:26
Pois fazes constar contra mim  coisas amargas  e me fazes herdar os pecados  da minha juventude.   
###### Jó 13:27
Acorrentas os meus pés  e vigias todos os meus caminhos,  pondo limites aos meus passos.  
###### Jó 13:28
"Assim o homem se consome  como coisa podre,  como a roupa que a traça vai roendo.

***

[[Jó 12|← Jó 12]] | [[Jó]] | [[Jó 14|Jó 14 →]]
