# Jó 42

[[Jó 41|← Jó 41]] | [[Jó]]

***
###### Jó 42:1
Então Jó respondeu ao Senhor:  
###### Jó 42:2
"Sei que podes fazer todas as coisas;  nenhum dos teus planos  pode ser frustrado.   
###### Jó 42:3
Tu perguntaste: 'Quem é esse  que obscurece o meu conselho  sem conhecimento?'  Certo é que falei de coisas  que eu não entendia,  coisas tão maravilhosas  que eu não poderia saber.  
###### Jó 42:4
"Tu disseste:  'Agora escute, e eu falarei;  vou fazer-lhe perguntas,  e você me responderá'.   
###### Jó 42:5
Meus ouvidos já tinham  ouvido a teu respeito,  mas agora os meus olhos te viram.   
###### Jó 42:6
Por isso menosprezo a mim mesmo  e me arrependo no pó e na cinza".Epílogo  
###### Jó 42:7
Depois que o Senhor disse essas palavras a Jó, disse também a Elifaz, de Temã: "Estou indignado com você e com os seus dois amigos, pois vocês não falaram o que é certo a meu respeito, como fez meu servo Jó.  
###### Jó 42:8
Vão agora até meu servo Jó, levem sete novilhos e sete carneiros, e com eles apresentem holocaustos em favor de vocês mesmos. Meu servo Jó orará por vocês; eu aceitarei a oração dele e não lhes farei o que vocês merecem pela loucura que cometeram. Vocês não falaram o que é certo a meu respeito, como fez meu servo Jó".  
###### Jó 42:9
Então Elifaz, de Temã, Bildade, de Suá, e Zofar, de Naamate, fizeram o que o Senhor lhes ordenara; e o Senhor aceitou a oração de Jó.  
###### Jó 42:10
Depois que Jó orou por seus amigos, o Senhor o tornou novamente próspero e lhe deu em dobro tudo o que tinha antes.  
###### Jó 42:11
Todos os seus irmãos e irmãs, e todos os que o haviam conhecido anteriormente vieram comer com ele em sua casa. Eles o consolaram e o confortaram por todas as tribulações que o Senhor tinha trazido sobre ele, e cada um lhe deu uma peça de prata e um anel de ouro.  
###### Jó 42:12
O Senhor abençoou o final da vida de Jó mais do que o início. Ele teve catorze mil ovelhas, seis mil camelos, mil juntas de boi e mil jumentos.  
###### Jó 42:13
Também teve ainda sete filhos e três filhas.  
###### Jó 42:14
À primeira filha deu o nome de Jemima, à segunda o de Quézia e à terceira o de Quéren-Hapuque.  
###### Jó 42:15
Em parte alguma daquela terra havia mulheres tão bonitas como as filhas de Jó, e seu pai lhes deu herança junto com os seus irmãos.  
###### Jó 42:16
Depois disso Jó viveu cento e quarenta anos; viu seus filhos e os descendentes deles até a quarta geração.  
###### Jó 42:17
E então morreu, em idade muito avançada.

***

[[Jó 41|← Jó 41]] | [[Jó]]
