# Jó 1

[[Jó]] | [[Jó 2|Jó 2 →]]

***
###### Jó 1:1
Na terra de Uz vivia um homem chamado Jó. Era homem íntegro e justo; temia a Deus e evitava fazer o mal.  
###### Jó 1:2
Tinha ele sete filhos e três filhas,  
###### Jó 1:3
e possuía sete mil ovelhas, três mil camelos, quinhentas juntas de boi e quinhentos jumentos, e tinha muita gente a seu serviço. Era o homem mais rico do oriente.  
###### Jó 1:4
Seus filhos costumavam dar banquetes em casa, um de cada vez, e convidavam suas três irmãs para comerem e beberem com eles.  
###### Jó 1:5
Terminado um período de banquetes, Jó mandava chamá-los e fazia com que se purificassem. De madrugada ele oferecia um holocausto em favor de cada um deles, pois pensava: "Talvez os meus filhos tenham, lá no íntimo, pecado e amaldiçoado a Deus". Essa era a prática constante de Jó.A Primeira Provação de Jó  
###### Jó 1:6
Certo dia os anjos vieram apresentar-se ao Senhor, e Satanás também veio com eles.  
###### Jó 1:7
O Senhor disse a Satanás: "De onde você veio?" Satanás respondeu ao Senhor: "De perambular pela terra e andar por ela".  
###### Jó 1:8
Disse então o Senhor a Satanás: "Reparou em meu servo Jó? Não há ninguém na terra como ele, irrepreensível, íntegro, homem que teme a Deus e evita o mal".  
###### Jó 1:9
"Será que Jó não tem razões para temer a Deus?", respondeu Satanás.  
###### Jó 1:10
"Acaso não puseste uma cerca em volta dele, da família dele e de tudo o que ele possui? Tu mesmo tens abençoado tudo o que ele faz, de modo que os seus rebanhos estão espalhados por toda a terra.  
###### Jó 1:11
Mas estende a tua mão e fere tudo o que ele tem, e com certeza ele te amaldiçoará na tua face."  
###### Jó 1:12
O Senhor disse a Satanás: "Pois bem, tudo o que ele possui está nas suas mãos; apenas não toque nele". Então Satanás saiu da presença do Senhor.  
###### Jó 1:13
Certo dia, quando os filhos e as filhas de Jó estavam num banquete, comendo e bebendo vinho na casa do irmão mais velho,  
###### Jó 1:14
um mensageiro veio dizer a Jó: "Os bois estavam arando e os jumentos estavam pastando por perto,  
###### Jó 1:15
quando os sabeus os atacaram e os levaram embora. Mataram à espada os empregados, e eu fui o único que escapou para lhe contar!"  
###### Jó 1:16
Enquanto ele ainda estava falando, chegou outro mensageiro e disse: "Fogo de Deus caiu do céu e queimou totalmente as ovelhas e os empregados, e eu fui o único que escapou para lhe contar!"  
###### Jó 1:17
Enquanto ele ainda estava falando, chegou outro mensageiro e disse: "Vieram caldeus em três bandos, atacaram os camelos e os levaram embora. Mataram à espada os empregados, e eu fui o único que escapou para lhe contar!"  
###### Jó 1:18
Enquanto ele ainda estava falando, chegou ainda outro mensageiro e disse: "Seus filhos e suas filhas estavam num banquete, comendo e bebendo vinho na casa do irmão mais velho,  
###### Jó 1:19
quando, de repente, um vento muito forte veio do deserto e atingiu os quatro cantos da casa, que desabou. Eles morreram, e eu fui o único que escapou para lhe contar!"  
###### Jó 1:20
Ao ouvir isso, Jó levantou-se, rasgou o manto e rapou a cabeça. Então prostrou-se, rosto em terra, em adoração,  
###### Jó 1:21
e disse: "Saí nu do ventre da minha mãe,  e nu partirei.  O Senhor o deu, o Senhor o levou;  louvado seja o nome do Senhor".  
###### Jó 1:22
Em tudo isso Jó não pecou e não culpou a Deus de coisa alguma.

***

[[Jó]] | [[Jó 2|Jó 2 →]]
